## 日语 4 、3 级文法
1、【名】は【名】です ～是～  
2、【名】は【名】では　ありません　～不是～  
3、【名】は【名】じゃ　ありません ～不是～  
4、【名】は【名】ですか ～是～ ？吗  肯定回答：はい、～です  
　　否定回答：いいえ、～では　ありません  
5、【名】の【名】前面的名 是后面名 从属的机构、国家或属性 词 词  
6、～さん 在听 人或第三者的后面加上さん，表示敬意 话  
7、【名】も【名】です　～也～  
8、これ/それ/あれ は【名】です　 ， 个，那，那个是～ 这 这  
9、～だれ（どなた）ですか　～是 ？谁  
10、～なんですか　～是什 ？么  
11、【名】の【名】表示所属  
わたしのくるま　我的车  
12、この/その/あの【名】は【名】です ， 个，那，那个～是～ 这 这  
13、そうです/そうじゃありません  
はい　そうです  
いいえ　そうじゃ　ありません/いいえ　ちがいます  
14、【句子】ですか、　【句子】ですか　 疑 句 选择 问  
これは　９ですか、７ですか  
15、そうですか　知道了  
16、～どれですか　～是哪～？  
17、ここ/そこ/あそこ/こちら/そちら/あちら　は　【名】です　 里，那里，那儿是～ 这  
18、【名】は【表示 所名 】です 场 词 表示存在什么场所  
トイレ　は　ここです厕所在这儿  
19、【名】は　どこ（どちら）ですか　～在哪儿？  
トイレ　は　どこですか厕所在哪儿？  
也可以用  
～は　どこに　ありますか/いますか  
【名】は　いくらですか ～多少 ？钱  
20、【名 1】の【名 2】表示那个国家或公司 的产  
21、数字  
100 以下的数字  
0 れい/ぜろ 10 じゅう 　　20　にじゅう  
1 いち 11 じゅういち 　　30　さんじゅう  
2 に 12 じゅうに 　　　40 よんじゅう  
3 さん 13 じゅうさん 50　ごじゅう  
4 し/よん 14 じゅうし/じゅうよん 60　ろくじゅう  
5 ご 15 じゅうご 70　ななじゅう  
6 ろく 16 じゅうろく 80　はちじゅう  
7 しち/なな 17 じゅうなな 90　きゅうじゅう  
8 はち 18 じゅうはち 100　ひゃく  
9 く/きゅう 19 じゅうく/じゅうきゅう  
0.1　れいてんいち 2/3 さんぶんのに  
100 以上的数字  
100　ひゃく  
1,000 せん  
10,000　いちまん  
100,000　じゅうまん  
1,000,000 ひゃくまん  
10,000,000　いちせんまん  
100,000,000　いちおく  
特殊的  
300 さんびゃく  
600 ろっびゃく  
800 はっびゃく  
3,000 さんぜん  
8,000 はっせん  
举例：  
9002 じゅうせんに  
9020　じゅせんにじゅう  
9200 じゅせんにひゃく  
22、星期  
にちようび　日曜日　星期日  
　　げつようび　月曜日 星期一  
　　かようび　　火曜日 星期二  
　　すいようび　水曜日 星期三  
　　もくようび　木曜日 星期四  
　　きんようび　金曜日 星期五  
　　どようび　　土曜日 星期六  
　　なんようび　 星期几  
23、日期/时间  
昨天　昨日　きのう  
今天　　今日　きょう  
明天　　明日　あした  
后天　　明後日　あさって  
每天　　毎日　まいにち  
早晨　　朝　　あさ  
早上　　さ  
晚上　　ばん  
　　去年 去年　きょねん  
今天　　今年　ことし  
明年　　来年　らいねん  
后年　　さ来年　さらいねん  
每年　　毎年　まいとし  
上午 午前　ごぜん  
下午　　午後　ごご  
～分（ふん）  
　　～時（じ）  
　　～日（にち）  
　　～曜日（ようび）  
　　～月（がつ）  
　　～年（ねん）  
　　 刻时  
 1 点いちじ 4 点　よじ 7 点しちじ 10 点　じゅうじ  
 2 点にじ 5 点ごじ 8 点はちじ 11 点　じゅういちじ  
 3 点さんじ 6 点ろくじ 9 点くじ 12 点　じゅうにじ  
 0 点れいじ 何时　なんじ  
　　1 分 いっぷん 4 分 よんぷん 7 分ななふん 10 分　じゅっぷん  
 2 分にふん 5 分ごふん 8 分はっぷん 11 分　じゅういっぷん  
 3 分さんぷん 6 分ろっぷん 9 分きゅうふん 15 分　じゅうごふん  
 30 分さんじゅっぷん、はん 45 分よんじゅうごふん 几分　なんぷん　  
　　问时间  
今何時ですか（いまなんじですか）  
24、あります/います  
【表示 所的名】に【表示物或人的名】が　あります 场 /います  
～ 所里有～ 场  
【表示物或人的名】は【表示 所的名】にあります 场 /います  
～在～ 所里 场  
25、【名】と【名】表示并列 意思相当于 中的 和 “ ” 汉语  
26、上（うえ）/下（した）/前（まえ）/後ろ（うしろ）/隣（となり）/中（なか）/外（そと）  
表示具体位置时，用 名词 “ + の　+ 上/下/前/後ろ/隣/中/外”  
机（つくえ）の上に　猫（ねこ）が　います　桌子上有只猫  
27、ね「确 」认  
当说话人就某事征求听话人的同意时，句尾用助词 ね“ ”,读升调  
あそこに　犬（いぬ）が　いますね　那儿有只狗啊  
28、疑问词 + も　+ 【否定 】表示全面否定 动  
例如：  
教室（きょうしつ）に　だれも　いません 教室里谁也没有  
29、今（いま）　～時（じ）　～分（ふん）です  
表示现在的时间，常用今　～時　～分です  
例如：今　四時　です　现在 4 点  
30、【 】ます　【 】ません　肯定描述 在或将来的 作用ます 动 动 现 动 ,否定形式用ません  
【 】ました　【 】ませんでした 动 动 肯定描述 去的 作用ました 过 动 ,否定形式用ませんでした  
例如：  
わたしは　昨日（きのう）働き（はたらき）ませんでした　我昨天没上班  
31、【表示 的名】に【 】 时间 动  
表示动作发生的时间，具体时间的后面,即包括具体的数字加に，否则不加  
例如：  
もりさんは　七時　に　起きます　森先生 7 点起床  
32、【表示 的名】から【表示 的名】まで【 】 时间 时间 动  
表示动作发生在某个期间  
例如：  
わたしは　九時　から　五時　まで　働きます。我 9 点到 5 点工作  
33、いつ　【 】ますか 动  
询问动作或事态进行的时间用いつ  
34、 很具体 ，在表示 的 后面加 に 询问时间 时 时间 词语 “ ”  
何時に（なんじに）、何曜日（なんようび）に、何日（なんにち）に  
35、【表示 所的名】へ【 】 场 动  
去～  
36、【表示 所的名】から【 】 场 动  
从～地方～  
37、【表示人的名】と【 】动  
某某和某某一块做某事  
例如：  
りさんは　たれ　と　日本へ　きましたか  
小李和谁一块儿来日本的？  
38、【表示交通工具的名】で【 】动  
利用什 么交通工具到～  
不使用交通工具， 行用 あるいて 步 “ ”  
例如：京都へ　何で　きましたか　你怎么来京都的？  
39、【表示 所的名】から【表示 所的名】まで【 】 场 场 动  
从～到～  
39、【名】を【 】动  
动作的对象用助词 を ，这里的 を 读作 お 　 “ ” “ ” “ ”  
李さんは　毎日（まいにち）コーヒー　を　飲みます（のみます）  
40、【名】を します  
在日语中します可以接很多的名词，使其做宾语，意思是实行宾语所表示的内容。  
1）运动、游戏等  
サッカーを　します　踢足球  
　 トランプ　を　します 打扑克  
2）集合、活动等  
会議（かいぎ）を　します　召开会议  
3）其他  
宿題（しゅくだい）します　做作业  
41、【表示 所的名】で【 】 场 动  
动作的场所用助词で表示，存在的场所和动作进行的场所在汉语都用 在 来表示，但在日语里前者为 に “ ” “ ”  
，后者用 で 。 “ ”  
李さんは　図書館（としょかん）で　勉強（べんきょう）します　小李在图书馆工作。  
42、【名】か【名】  
对若干名词进行选择的时候，名词和名词之间加 か ，相当于汉语中 或者 “ ” “ ”  
例如：  
休みは　何曜日ですか。  
ー休みは　月曜日（げつようび）か　火曜日（かようび）です。我星期一或者星期二休息。  
43、【名】を　ください  
买东西或者在餐厅点菜时，用 ～　を　ください 的 “ ” 形式。此形式即  
例如：  
この　本を　ください　我 本 买这 书  
44、何（なに）を　しますか  
这是询问要做什么的用法  
例如：  
月曜日（げつようび）何　を　しますか　星期一干什么？  
45、なん　なに  
なん用于以下的场合  
（1） 后续单词的词头是た行、だ行、な行  
（2） 询问带量词的数量时  
例如：  
何歳（なんさい）ですか　几岁了？  
以上情况以外的情况用なに  
例如：  
何　を　買いますか　在车站买报纸  
46、【 】ませんか　 动  
这是邀请听话人的说法  
いっしょに　京都（きょうと）へ　いきませんか　不一起去京都 ？吗  
ええ、いいですね　好啊。  
47、【 】ましょう 动  
积极的提议、邀请、也用于积极的响应提议、邀请时。  
ちょっと　休みましょう　稍微休息一下吧  
48、【表示工具的名】で【 】动  
表示利用某手段和原材料做某事  
李さんは　日本語　で　手紙（てがみ）を　書きます。小李用日语写信  
49、【表示人的名 1】は【表示人的名 2】に【表示物的名 3】を　あげます  
あげます相当于 中的 ，物品用助 を ，接受者用助 に 表示。 汉语 “ ” “ ” “ ” 给 词 词  
例如：  
わだしは　小野さん（おのさん）に　お土産（おみやげ）を　あげます  
我送 小野女士礼物 给  
50、【表示人的名 1】は【表示人的名 2】に【表示物的名 3】を　もらいます  
相当于汉语中“ ” “ ” “ ” “ ” 得到 、 接受 等意思。物品用 を 表示，赠送者用助词 に 表示。赠送也可以看作  
是物品的移 的起点，用助 から 来表示。 动 词“ ”  
例如：  
わたしは　小野さん　に　辞書　を　もらいました  
我从小野女士那儿得到一本辞典/小野女士给了我一本辞典  
51、【表示人的名】に 会（あ）います  
会（あ）います相当于汉语中的“ ” “ ” 见 。所见的对象用助词 に 表示。  
わたしは　駅で（えきで）　森さん　に　会います。  
我在 站遇 了森先生。 车 见  
52、もう【 】ました 动  
表示完了。意思基本上相当于汉语中的“ ” 已经  
例如：  
昼ごはん（ひるごはん）を　食べましたか。你吃过午饭了吗？  
ええ、もう　食べました。是的，我已 吃 了 经 过  
53、“词/句 は～ ” 語で　何ですか  
询问某个词或句子用别的语言怎么说。  
例如：  
「ありがとう」は　英語（えいご）で　何ですか。  
「Thank you」は　日本語で　なんですか。  
54、【名】は 【一 形】です 类  
一 形容 是以 い 尾的形容 。做 要在其后后面加 です 类 词 “ ” “ ” 结 词 谓语时  
からい　です　辣  
55、【一 形】做 的否定形式 类 谓语时  
一 形容 做 的否定形式是将 尾的 い 成 く 再加上 ないです 或 ありません 类 词 谓语时 词 “ ” “ ” “ ” “ ” 变  
高（たか）く　ありません　不 贵  
注意：いいです的否定形式是 よく　ないです 或者 よく　ありません “ ” “ ”  
56、【一 形】做 的 去形式 类 谓语时 过  
一 形容 做 的 去形式是将 尾的 い 成 かった 再加上 です 。其 去形式的否定形式 类 词 谓语时 过 词 “ ” “ ” “ ” 变 过 则  
把词尾的 い“ ” “ ” “ ” 变成 く　なかったです 或 く　ありませんでした  
例如：  
昨日は（きのうは）さむ　ありませんでした　昨天不冷。  
57、【一 形】 类 + 【名】  
例如：広（ひろ）い国（くに）幅员辽阔的国家  
58、あまり　【一 形容 类 词/动词(否定)】  
あまり和后面的否定形式呼 ，表示 应 程度不高  
この　スープは　あまり　あつく　あいです　 个 不 这 汤 热太 。  
59、表示程度的副词  
とても/たいへん 很，非常  
すこし/ちょっと 一点儿  
あまり～ません 不太～  
ぜんぜん～ません　根本不～  
60、【名】は 【二 形】です 类 /でした  
二类形容词是不以 い“ ” “ ” “ ” 结尾的形容词。做谓语时，要在后面加 です 。过去形式是 でした  
有名（ゆうめい）です有名  
静か（しずか）です　安静  
61、【名】は 【二 形】では　ありません 类 /では　ありませんでした  
二类形容词做谓语时，否定形式是“ ” “ 【二类形】では　ありません 。其过去的否定形式是 【二类形】では  
　ありませんでした 。在 ” “ ” “ ” 口语 说 中 では 一般 成 じゃ 。  
昨日（きのう）は　暇（ひま）じゃ　ありませんでした　昨天没空。  
62、【名】でした  
名 做 的 去形式是 名 词 谓语时 过 词 “ +でした 。其否定形式是 名 ” “ 词+では(じゃ)　ありませんでした”  
例如：  
昨日は　日曜日　ですた　昨天是星期日。  
63、どんな　【名】  
询问人或食物的性质时用 どんな “ +【名】 。相当于 中 什 的 。 ” “ ” 汉语 么样  
張さん（ちょうさん）は　どんな　人ですか。　小张是个什么样的人呢？  
64、どうですか/どうでしたか  
～怎么样？  
有时表示劝诱对方进行某动作。  
お茶（おちゃ）、どうですか。（您喝杯茶吧。）  
65、 でも 和 そして “ ” “ ”  
でも表示转折，但是  
そして表示并列，而且  
66、句子 1 が　句子 2  
が是 接助 ，是 连 词 “ ” 但是 的意思。  
例如：  
日本の食べ物（もの）は　おいしいですが、たかいです。日本的食品很好吃，但是很 。贵  
67、どれ  
该疑问词表示从具体的三件以上的物品中选出一个特定的。  
ミラーさん傘（かさ）はどれですか。米勒先生的伞是哪一吧。  
68、常用的二 形容 类 词  
好き（すき）喜 欢　　　　 嫌い（きらい） 讨厌　　 にぎやか 热闹　　しずか 安静  
便利（べんり）方便　　　 不 便（ふべん）不方便　 きれい　漂亮　　 暇（ひま）空闲  
元気（げんき）健康　　　 簡単（かんたん） 简单 親切（しんせつ） 热情　有名（ゆうめい）有名  
69、【名 1】は【名 2】が　【一 形】 类 /【二 形】です 类  
表达情感  
好きです（すきです）　喜欢  
嫌いです（きらいです） 不喜欢  
怖いです（こわいです） 害怕  
例如：  
林さん　犬（いぬ）が　怖いです　林先生害怕狗  
70、【名 1】は【名 2】が　分ります/できます  
表示能力，会做什么，擅长做什么  
例如：  
わたしは　にほんご　が　分ります。我会日语。  
わたしは　コンピュータ　が　できません。我不会用电脑  
71、【名】や【名】  
表示并列关系，作用相当于汉语中顿号。  
例如：  
わたしは　時々（ときどき）　中国（ちゅうごく）や韓国（かんこく）へ行きます  
我有 去中国 时 时 呀，有 去 国什 的。 韩 么  
72、 ～から 　和 だから “ ” “ ” 原因、理由  
说明原因、理由时用助词 ～から 。 ～から 位于 “ ” “ ” 陈述原因、理由的小句的句尾。  
相当于汉语中“ ” 因为  
例如：  
寒い（さむい）ですから、窓（まど）を　閉めます。因为太冷了，我要把窗户关上。  
73、 だから 表示 “ ” “ ” 原因、理由的 ，意思相当于 中的 所以 ，其 连词 汉语 比较礼貌的 法是 说  
“ですから 。 だから ” “ ”放在结果句子的前面。  
明日は　やすみです。ですから、子供（こども）と　動物園（どうぶつえん）へ行きます  
明天休息，所以我跟孩子去 物动 园。  
74、どうして/どうしてですか  
どうして询问原因，どうしてですか不重复对方说话时用  
相当于汉语中的 为什么 。 “ ” “ ” 回答的时候在谓语的后面加 から  
例如：  
どうして朝（あさ）新聞（しんぶん）を　読みませんか。为什么早上不看报纸。  
時間（じかん）が　ありませんから。因为没有时间。  
75、【名 1】は【名 2】より　【一 形】 类 /【二 形】です 类  
比较名词 1 和名词 2，名词 1 比名词 2 更具有该句形容词所表示的性质。  
名 1 比名词 2 更～  
例如：  
中国は　日本　より 広いです。中国比日本辽阔。  
76、【名 1】より【名 2】の　ほうが　【一 形】 类 /【二 形】です 类  
与名 1 相比名 2 更～  
比较名词 1 和名词 2，名词 2 比名词 1 更具有该句型形容词所表示的性质时使用的  
例如：  
日本より　中国　の　ほうが　広いです。与日本相比，中国更辽阔。  
77、【名 1】は【名 2】ほど　【一 形】く　ないです 类 /【二 形】では　ありません 类  
名 1 不及名词 2～  
例如：  
東京の　冬は（ふゆ）　ペキンの　冬 ほど　さむ　く　ないです。  
东京的冬天没有北京的冬天那么冷。  
78、【名 1】の　中（なか）で　【名 2】が　いちばん　【一 形】 类 /【二 形】です 类  
在某个范围中内，名词 2 更具有该句形容词的性质时使用  
例如：  
日本料理（にほんりょうり）の　中で　寿司（すし）　が　いちばん　おいしいです  
日本饭菜中，寿司最好吃。  
79、【表示 所场 /时间名 1】で　いちばん 【一 形】 类 /【二 形】【名 类 2】は【名 3】です  
在【表示场所/时间名 1】中，最～的【名 2】是【名 3】  
例如：  
一年（いちねん）で　いちばん　寒い（さむい）　月は　二月（にがつ）です。  
一年当中最冷的月份是 2 月。  
80、【名 1】と【名 2】と　どちらが　【一 形】 类 /【二 形】ですか 类  
【名 1】和【名 2】哪一个更，回答的时候使用 ～の　 “ ” ほうが～  
如果两者程度相当， 则使用 とちらも～です “ ”  
例如：  
日本語　と　英語　と　どちらが　難しい（むずかしい）ですか。日语 语英 ，哪个难学？  
日本語　の　ほうが　難しいです。  
81、どの　【名】いつ　どれ　だれ　なにが　いちばん　【一 形】 类 /【二 形】ですか 类  
在～中，哪个最～  
82、【表示数量名】+ 【 】动  
83、【表示 名】 时间 + 【 】动  
说明动作、状态持续的时间。  
例如：  
李さんは　毎日（まいにち）七時がん　働きます（はたきます）  
84、【表示 名】に【表示数 时间 量名】+ 【 】动  
表示在一定时间内进行若干次动作  
例如：  
この　花（はな）は　二年（にねん）に　一度（いちど）这种花 两每 开年 一次。  
85、【表示数量名】+ で  
用于不称重量而以数个的方式售物  
この　ケーキは　３個で　５００円です（ごひゃくえん）这种蛋糕 3 个 500 日元。  
86、 的 て形 动词 “ ”  
动词的分类  
一 ： ます形 去 类动词 动词 动词 “ ” “ ” “ ” 掉 ます 后的最后一个音位于 い段 的 绝 类 大部分属于一 。 动词  
二类动词：最后一个音位于 え“ ” “ ” 段 的动词，以及位于 い段 上的小部分动词属于二类动词。  
三类动词：来ます、します、勉強します（べんきょうします）、卒供します（そつきょうします）等使用“  
します 的动词都 ” 属于三类动词。  
“ます形 て形 的 ” “ ” 变 规律：  
一 て形 的 类动词“ ” “ ” “ ” “ ” “ ” 变换方式是 ます形 去 动词 时 发 掉 ます 后加 て ，加 て 的 候 音会有些 化变 。  
即き->いて　ぎ->いで　び,み,に->んで　ち,り,い->って　し->して  
二类动词和三类动词的 て“ ” “ ” “ ” “ ” 形 都是 ます形 去掉 ます 后直接加 て 。  
类别 ます形 　　　 て形　　　  
一类动词  
　　　　　　書きます（かきます写）　　　　　　　　かいて　　  
　　　　　　行きます（いきます去）　　　　　　　　いって  
　　　　　　急げます（いそげます急）　　　　　　　いそいで  
　　　　　　飛びます（とびます ）　　　　　　　　とんで 飞  
　　　　　　読みます（よみます ）　　　　　　　　よんで 读  
　　　　　　死にます（しにます死）　　　　　　　　しんで  
　　　　　　待ちます（まちます等）　　　　　　　　まって  
　　　　　　売ります（うります ）　　　　　　　　うって 卖  
　　　　　　買います（かいます ）　　　　　　　　かって 买  
　　　　　　話します（はなします ）　　　　　　　はなして 说  
二类动词  
　　　　　　食べます（たべます吃）　　　　　　　　たべて  
　　　　　　見ます（みます看）　　　　　　　　　　みて  
三类动词  
　　　　　　来ます（きます来）　　　　　　　　　　きて  
　　　　　　します（做） して  
注意：行きます属于例外，其 て形 是 いって “ ” “ ”  
87、【 】て【 】　相 生 动 动 继发  
表述两个以上的动作依照时间顺序相继发生时，可以使用 动词て “ 形+动词 的” 形式来表示。  
例如：  
図書館（としょかん）へ　いって　本を　かりて、帰ります。去图书馆借书，然后回家。  
88、【 】てから【 】　相 生 动 动 继发  
表述两个以上的动作依照时间顺序相继发生时，可以使用 动词て “ 形+から+动词 的” 形式来表示。  
89、【 】て　ください 动  
请求某人做某事时使用。  
例如：  
ここに　住所（じゅうしょ）と名前（なまえ）を　書いて　ください  
请在 里这 填写住址和姓名。  
90、【表示 所名】を【 】　表示 ， 场 动 经过 开离  
例如：  
この　バスは　駅前（えきまえ）を　通（とお）ります。这 车 趟公共汽 经过车站一 。带  
李さんは　毎朝（まいあさ）七時に　家（いえ）を　でます。  
小李每天早晨 7 点离开家。  
91、【 】て います　 动 进 正在 行  
表示动作或变化正在进行时使用  
例如：  
森さんは　今　仕事（しごと）を　して　います。森先生正在工作。  
92、【 】ても　いいです　表示 可，可以 动 许  
例如：  
家（いえ）に　帰（かえ）っても　いいですか。可以回家了吗。  
はい、かえっても　いいです　是的，可以回家了。  
93、【 】ては　い 动 けません　表示禁止使用  
例如：  
飛行機（ひこうき）の　中（なか）で　タバコを　すっては　いけません  
飞机上不能吸烟。  
94、【表示附着点的名】に【 】动  
表示人或物体的附着点，即人或物体停留在交通工具或椅子上等时。  
例如：  
李さんは　電車（でんしゃ）　に　のりました　小李上了电车。  
95、【表示目的地名】に【 】动  
表示移动行为的目的地，也可以用 へ“ ”代替。  
“に 和 へ ” “ ”比较：  
“に 的用法： ”  
1) 【表示 所的名】に【表示物或人的名】が　あります 场 /います  
～ 所里有～ 场  
2) 【表示 的名】に【 】 时间 动  
3) 【表示人的名】に 会（あ）います  
4) 【表示附着点的名】に【 】动  
5) 表示移动行为的目的  
这些用法不能用 へ“ ”代替。  
只有表示行きます、来ます、帰ります等典型移动动词的目的地时， に 和 へ “ ” “ ”才可以通用。  
96、【一 形】て 【一 形】表示并列 类 类  
两个以上的一类形容词并列使用时，使用一类形容词的 て“ ” 形 .一 形容 的 て形 是将 尾的 い 类 词 词 “ ” “ ”变为  
“くて 。”  
一 形容 类 词 て形  
明るい（あかるい）　　　　あかるくて  
新しい（あたらしい）　　　あたらしくて  
例如：  
ホテルの部屋（へや）は　広（ひろ）くて　明るいです。宾馆的房间又宽敞有明亮。  
【一 形】て 【一 形】也可以用来 类 类 修饰名词  
例如：  
軽くて　暖かい　コート　を　買いました。买了一件轻巧而温暖的大衣。  
97、【二 形】で 【二 形】表示并 类 类  
两个以上的二类形容词并列使用时，使用二类形容词的 て“ ” 形 .二类形容词的 て“ ” 形 是二类形容词+で形式  
。  
二类形容词 て形  
簡単（かんたん）　　　　　かんたんで  
親切（しんせつ）　　　　　しんせつで  
にぎやか　　　　　　　　　にぎやかで  
例如：  
この　コンピュータ 操作は（そうさは）簡単　で　便利です（べんり）  
这台电脑用起来既简单又方便。  
98、【名 1】で【名 2】表示并列  
两个以上的名词并列使用时使  
わたしは　旅行会社（りょこうがいしゃ）の社員（しゃいん）で、営業部（えいぎょうぶ）の部長です。  
我是旅行社的 ， 职员 营业部的部长。  
99、【 】て います　表示 动 结果状态  
表示动作结束后留下的结果状态。  
森さんは　車（くるま）を　持って（もって）います。森先生有 。 辆车  
100、小句が、 小句　表示转折  
表示两个小句的转折关系时，用助词 が 。意思相当于汉语中的 但是 可是 。 “ ” “ ” “ ”  
101、まだ　+ 【 的否定】 动  
表示还没有达到所询问的内容和程度。相当于汉语中的“ ” 还没有 。  
例如：  
何年（なんねん）ぐらい　日本語　を　勉強しましたか。  
　　二年　勉強しました。でも、まだ　あまり　できません。  
　　学了几年日 ？语 学了两年，但是 不还 太会。  
此外，对用 もう “ ” “ ” 提问的句子做否定回答时，使用 もだ　～て　いません 的形式。  
102、【名】が　欲（ほ）しいです  
表示愿望时，使用“【名 1】は【名 2】が　欲しいです 一表 ”这 达形式。  
例如：  
（あなたは）　何がほしいですか。你想要什么？  
新しい（あたらしい）　パソコン　が　欲しいです。想要新的 。 电脑  
103、【名】を　【 】たいです 动  
表达相当于汉语中“ ” “ 想～ 的意思时，使用 【名 1】は【名 2】を　たいです 。たい前接 ます形 去 ” “ ” 动词  
掉“ ” ます 的形式。  
（わたしは）映画（えいが）を　見たいです。我想去看电影。  
（あなたは）何も　したしですか。你想做什么？  
何も　したく　ありません。　什么都不想做  
104、【 】ませんか 动  
动词的否定形式“ ” “ ” ～ませんか 加上表示疑问的 か ，表示提议。  
例如：  
少し（すこし）休みませんか。休息一下怎么样？  
105、【 】ましょう 动  
把动词 ます “ ” “ ” “ ” 形 的 ます 换车 ましょう ，表示提议。  
ちょっと　休みましょう。休息一下吧。  
【 】ましょう的礼 动 动 貌程度不及【 】ませんか高。  
106、疑问词 + でも  
表示在任何情况下事态都相同时，使用“ 疑问词 + でも”  
例如：  
なんでも　いいです　什么都行  
だれでも　分ります。谁都明白。  
107、【一 形】なります 类  
表示性质或状态发生了变化。其构成方式是把一类形容词的词尾 い“ ” “ ” “ ” 变成 く ，再加 あります 。  
～ ～了 变  
例如：  
だんだん　暖（あたた）かくなります。天气逐渐变冷了。  
108、【一 形】します 类  
表示因主语的意志性动作、作用引起事物发生变化的场合。其构成方式是把一类形容词的词尾 い“ ” “ 变成 く  
”，再加 あ“ ” ります 。把～变～  
例如：  
テレビの　音（おと）を　大（おお）き　く　します。把电视机的声音开大点。  
109、【二 形】 类 /【名】に　なります  
表示性质或状态发生了变化。  
110、【二 形】 类 /【名】に　します  
表示因主语的意志性动作、作用引起事物发生变化的场合。把～变～  
111、【一 形】 类 /【二 形】 类 ほうが　いいです  
比较两个以上的事物的性质，认为其中一个比较好时，可用“【一类形】+ ほうが　いいです”  
“【二 形】な　 类 ほうが　いいです ，表示 ” 自己的 或 选择 向别人的提议。  
部屋は（へや）広い　ほうが　いいです。房间还是宽敞点好。  
112、自动词 动词 和他  
日 中 分 语 动词 为 动词 动词 自 和他 。  
他动词，其宾语用 を 表示 “ ”  
自动词，其主语用 が 表示 “ ”  
窓（まど）が　開きました。窗子 了。 开  
（李さんが）窓（まど）を　開きました 小李把窗户打开了。  
113、 的 た形 动词 “ ”  
“た形” “ ” “ ” “ ” “ ” “ ” “ ” 的变化方式是把 て形 中的 て 变成 た ，把 て形 中的 で 变成 だ  
类别 ます形 　　　 て形　　　　　　　　た形  
一类动词  
　　　　　　書きます（かきます写）　　　　　　　　かいて　　　　　　　かいた  
　　　　　　行きます（いきます去）　　　　　　　　いって　　　　　　　いった  
　　　　　　急げます（いそげます急）　　　　　　　いそいで　　　　　　いそいだ  
　　　　　　飛びます（とびます ）　　　　　　　　とんで　　　　　　　とんだ 飞  
　　　　　　読みます（よみます ）　　　　　　　　よんで　　　　　　　よんだ 读  
　　　　　　死にます（しにます死）　　　　　　　　しんで　　　　　　　しんだ  
　　　　　　待ちます（まちます等）　　　　　　　　まって　　　　　　　まった  
　　　　　　売ります（うります ）　　　　　　　　うって　　　　　　　うった 卖  
　　　　　　買います（かいます ）　　　　　　　　かって　　　　　　　かった 买  
　　　　　　話します（はなします ）　　　　　　　はなして　　　　　　はなした 说  
二类动词  
　　　　　　食べます（たべます吃）　　　　　　　　たべて　　　　　　　たべた  
　　　　　　見ます（みます看）　　　　　　　　　　みて　　　　　　　　みた  
三类动词  
　　　　　　来ます（きます来）　　　　　　　　　　きて　　　　　　　　きた  
　　　　　　します（做）  
114、【 た形】ことが　あります 动词  
表示过去的经过。大致相当于汉语中的 （“ ” 曾经）～过 ，通常至少半年以前发生的事情。  
其否定形式是“ ” 【 动词た形】ことが　ありません  
强调完全没有某种经历，有时可以加 一“ ” 度も（いちども）  
疑问的表达形式是“ ” 【动词た形】ことが　ありますか  
例如：  
北京（ペキン）へ　いった　ことが　ありますか。你去过北京吗？  
いいえ、一度も　いった　ことが　ありません。没有，一次也没有去 。过  
115、【 た形】後で（あとで）、～ 动词  
表示一个动作在另一个动作之后发生时，使用这个句型。  
例如：  
会社が　終わった　後で、飲みに　いきます。公司下班后去喝酒。  
116、【 た形】 动词 ほうが　いいです  
该句型用于在两种事物中进行选择时。  
例如：  
もっと　野菜（やさい）を　食べた　ほうが　いいですよ。 是多点 还 蔬菜好呀。  
117、【 】もしようか　 动 议提  
用于提 方 议对 对 议 为对 和自己一起做某事或向 方提 自己 方做某事。  
～好 ？吗  
例如：  
荷物（にもつ）を　持ち（もち）ましょうか。我来帮你拿行李吧？  
はい、お願いします。  
118、敬体形和 体形 简  
“～ます 和 ～です 敬体形 ” “ ”为  
非“ ” “ ” ～ます 和 ～です 为简体形  
动词的敬体形有：～ます，～ません，～ました，～ませんでした  
动词的简体形有：动词的基本形，ない形，た形  
形容词只有在做谓语时，才有敬体形和简体形之分。  
动词的简体形  
敬体形 　　　　　 体形 简 敬体形 简体形  
现在将来形式  
　　　　　　　　　　肯定 買います　　　　　買う（基本型） あります　　　　ある  
　　　否定　　買いません　　　　買わない（ない形）　ありません　　　ない  
过去形式  
　　　　　　　　　　肯定 買いました　　　　　買った（た形）　　　ありました　　　あった  
否定　　買いませんでした　　買わなかった（なかった形）　ありませんでした　なかった  
119、【小句】 けど，【小句】 表示转折  
比较用于口语  
120、【 】たり【 】たり　します 动 动  
用于表示列举若干种有代表性的 作 。其构成 动 时 动词 方式是将 的 た形 的 た たり “ ” “ ” “ ” 种 变为  
例如：  
小野さんは　休みの　日、散歩したり 買い物に　行ったり　します  
周末或者假日，小野女士有时去散步，有时去买东西。  
121、【一 形】かったり【一 形】かったりです 类 类  
【二 形】だったり【二 形】だったりです 类 类  
【名】だったりり【名】だったりす  
表示状态或状况有多种可能。  
122、【名 1(人)】は【名 2(人)】に【名 3(物)】をくれます  
くれます表示给说话人或者说话人一方的人某物。  
其他情况的“ ” 给 应该用　あげます　或　もらいます  
例如：  
小野さんはたたしに本をくれました。  
123、【 】てあげます 动  
表示说话人或说话人一方的人为别人做某事的用法。别人用助词 に 来表示。 “ ”  
例如：  
この本をあなたに　貸して　あげます。我把这 书本 借 你给  
124、【 】てもらいます 动  
表示说话人或说话人一方的人请别人做某事的用法。别人用助词 に 来表示。 “ ”  
有 说话人 “ ” “ ” 请别人做某事 或 说话人承受了由于别人的动作而带来的恩惠  
例如：  
森さんは李さんに北京案内（あんない）して　もらいました。  
森先生 小请 带李 他游览了北京。  
125、【 】てくれます 动  
表示说话人以外的主语为说话人或说话人一方的人做某事。  
126、 的 动词 命令形  
命令形是 说话人 对听 话人下命令 时使用的表达形式。其构成方式如下：  
一类动词 “ ” 把基本形的最后一个音变 应 成相 的 え 段上的音  
二类动词 “ ” “ ” 把基本形的 る 变成 ろ  
三类动词 “ ” “ ” “ ” “ ” 把 来る（くる） 变成 来い（こい） ，把 する 变成 しろ  
类别 基本形 　　　 命令形　　　  
一类动词  
　　　　　　書き（かく写）　　　　　　　　　かけ　　　  
　　　　　　急げ（いそぐ急）　　　　　　　いそげ  
　　　　　　飛び（とぶ飞）　　　　　　　　　とべ  
　　　　　　読み（よむ ）　　　　　　　　　よ 读 め  
　　　　　　死に（しぬ死）　　　　　　　　　しね  
　　　　　　待ち（まつ等）　　　　　　　　　まて  
　　　　　　売り（うる ）　　　　　　　　　うれ 卖  
　　　　　　買い（かう ）　　　　　　　　　かえ 买  
　　　　　　話し（はなす ）　　　　　　　　はなせ 说  
二类动词  
　　　　　　食べる（たべる吃）　　　　　　　　たべろ  
　　　　　　見る（みる看）　　　　　　　　　　みろ  
　　　　　　寝る（ねる）　　　　　　　　　　　ねろ  
三类动词  
　　　　　　来る（くる来）　　　　　　　　　　こい  
　　　　　　する（する做） しろ  
127、【 】なさい 动  
比动词的命令形式稍微客气一些，多用于老师对学生或者父母对孩子提出的要求。  
其接续方式为动词 ます “ ” “ ” “ ” 形 去掉 ます 后加 なさい  
例如：  
質問（しつもん）　答え（こたえ）なさい。回答问题  
128、【动基本形】な 禁止  
禁止听话人做某事  
タバコを吸う（すう）な  
129、【 】て　 动 /【 】ないで 动  
是日常生活中表示祈使的 ， 说话 无 男论 还性 是女性都经 关 常使用，但一般用于 系 密亲 的人。  
例如：  
もうちょっと　急い（いそ）で  
130、【名 1】という【名 2】  
提供对方不知道新信息的时候，在表示新信息的词语的后面要加  
例如：  
田中（たなか）という　名前（なまえ）は日本人の名前です。  
131、 的意 动词 志形  
意志形是是指说话人当场表示自己的决心、意志的表达形式。其构成方式如下：  
一类动词 “ ” 把基本形的最后一个音变 应 长 成相 的 お 段上的音的 音。  
二类动词 “ ” “ ” 把基本形的 る 变成 よう  
三类动词 “ ” “ ” “ ” “ ” 把 来る（くる） 变成 来よう（こよう） ，把 する 变成 しよう  
类别 基本形 　　　 命令形　　　  
一类动词  
　　　　　　書き（かく写）　　　　　　　　　かこう　　　  
　　　　　　急げ（いそぐ急）　　　　　　　　いそごう  
　　　　　　飛び（とぶ飞）　　　　　　　　　とぼう  
　　　　　　読み（よむ ）　　　　　　　　　よもう 读  
　　　　　　死に（しぬ死）　　　　　　　　　しのう  
　　　　　　待ち（まつ等）　　　　　　　　　まとう  
　　　　　　売り（うる ）　　　　　　　　　うろう 卖  
　　　　　　買い（かう ）　　　　　　　　　かおう 买  
　　　　　　話し（はなす ）　　　　　　　　はなそう 说  
二类动词  
　　　　　　食べる（たべる吃）　　　　　　　　たべよう  
　　　　　　見る（みる看）　　　　　　　　　　みよう  
　　　　　　寝る（ねる）　　　　　　　　　　　ねよう  
三类动词  
　　　　　　来る（くる来）　　　　　　　　　　こよう  
　　　　　　する（する做） しよう  
动词的意志性除了表示意志外，还可以表示提议。  
132、【动(意志形)】と思います（おも）  
说话人向听话人表示自己要做某事的意志时，一般不单独使用意志形而用“【动(意志形)】と思います ，”  
显得更加礼貌和温和。  
今日（きょう）、会社を　休もう（やすもう）　と思います。我今天不想去上班。  
もう遅いので（もうおそいので）　帰ろう（かえろう）　と思います。已 很 了，我 回家了。 经 晚 该  
133、【动(意志形)】と思っています  
表示自己把某种意志持续一段时间时  
例如：  
明日病院（びょういん）へ行こう（いこう）とおもっています。明天我想去医院。  
134、【小句 1】ので，【小句 2】  
～ので表示原因、理由，即可以接在 体形后，也可以接在敬体形后，接 体形 多。 小句 简 简 较 “ 1”为二 形容 类 词  
小句和名词小句时，把其简体形的 だ“ ” “ ” “ ” “ ” 变成 な 再加 ので ，成为 な＋ので 的形式。  
　　  
135、【小句 1(动词基本形/ない形)】と、【小句 2】  
“～と 表述 ” 恒常状态、真理、反复性状态、习惯等内容的 句里。表示小句 复 1 是小句 2 的条件。  
例如：  
食べ物（たべもの）をべないと、人間（にんげん）は生きることができません。  
不吃食物，人就没法活。  
136、【动词基本形/ない形】ことがあります  
表示有时会发生某种事态。往往和 たまに 時 “ ”“ ” 々（ときどき） 等副词呼应使用。  
例如：  
たまに朝（あさ）ご飯（はん）　食べない　ことがあります。偶尔不吃早餐。  
137、形容 的词 词副 用法  
有的形容词可以像副词一样修辞动词。这时候一类形容词要把词尾的 い“ ” “ ” 变成 く ，  
二类形容词后面加 に“ ”  
例如：  
一 形容 类 词 　　二 形容 类 词  
早い（はやい）-> はやく　　　　　　　上手（じょうず）->　じょうずに  
大きい（おおきい）->　おおきく　　　　静か（しずか）->　しずかに  
例如：  
早く家（いえ）に帰りましょう。早点儿回家吧。  
138、【小句(简体形)】でしょうか  
句尾用 でしょうか 用来表示 “ ” 疑问的句子，是礼貌程度较高的表达方式。  
例如：  
李さんはくるでしょうか。小李回来吗？  
139、【动词基本形/ない形】つもりです  
表示说话之前已经形成的意志、打算。  
例如：  
もうタバコは　吸わない（すわない）つもりです。已经决定戒烟了。  
140、【动词基本形/ない形】ことにします/ことにしました  
表示“ ” 决定 做某事。  
例如：  
明日（あした）から毎日（まいにち）運動（うんどう）する　ことにします。我从明天起 天做 每 动运 。  
141、【动词基本形/ない形】ことになりました  
表示由于某种外来原因导致形成了某种决定。  
例如：  
来月（らいげつ）から給料（きゅうりょう）が　上がる（あがる）　ことになりました。从下个月起工资涨  
了。  
ことになりました 也可以用于婉 地转 表述根据自己的意志决定的事情。  
例如：  
わたしち、結婚（けっこん）することになりました。我们要结婚了。  
142、【小句(简体形)】そうです　表示传闻  
表示从别人那里听到，提示消息来源时，用 によると “ ”  
例如：  
天気予報（てんきよほう）によると、明日は雨だ（あめだ）そうです。据天气预报说明天有雨。  
143、【自动】ています　表示结果状态  
表示动作正在进行或结果的存续  
例如：  
部屋（へや）の電気（でんき）が　消え（きえ）　ています。房间的灯灭着。  
144、【 】てしまいます 动  
表示该动作产生的结果是令人不愉快的事情。  
例如：  
無理（むり）をすると、病気（びょうき）に　なつ　てしまいますよ。  
搞的太累，你要生病的。  
145、【 】动 /【形】そうです 表示 或 “ ” 样态 推测。 好像，好似  
其接续方式：动词 ます “ ” “ ” “ ” 形 去掉 ます 加 そうです  
一 形容 去 类 词 词掉 尾 い 加 そうです “ ” “ ”  
二类形容词用“二类形容词+そうです”  
例如：  
雨が降りそうです。好像要下雨。  
表示否定时，前接形容词时用“ ” “ ” そうではありません ，前接动词时用 そうにありません  
例如：  
雨はやみそうにありません。雨看上去不像要停的 子。 样  
另外  
前接 ない 和 いい 这 “ ” “ ” “ ” “ 两个双音节词语时，情况特殊，前者用 なさそうです ，后者用 よさそうです  
”。的形式。  
例如：  
この本はとても良さそうです。 本 好 这 书 像很不 。错  
146、日 的句子是 语 SOV 结构  
日 的语 基本句子 构结  
【 作动 宾语 动词 主体】 【 】 【 他 】  
【 作动 主体】 【自动词】  
他动词  
及物动词，有动作主体，进行有意志的动作  
自动词  
是不 的 ，不 带宾语 动词 动词 发 及物 ，自主的、自然的 生变化。  
147、【他动】てあります  
表示有意进行的动作结果的存续状态。这个句型里不涉及动词的主体而只涉及动作的对象。  
例如：  
壁（かべ）に本が掛け（かけ）てあります 墙上挂着 书  
148、【 】ておきます 动  
为某 准 而 种 备 识 有意 的 行的 作 进 动  
例如:  
訪問する（ほうもんする）前（まえ）に、一度（いちど）電話し（でんわし）ておきます。  
拜访之前我准备先打个电话。  
149、【 】てみます 动  
表示尝试做某事。  
例如：  
おいしそうですね。食べ（たべ）てみます。看上去很好吃，我来 。 尝尝  
150、【小句 1(基本形)】ために、【小句 2】表示目的  
【名】+ の　+ ために、【小句】表示目的  
ために表示目的，其前后两个小句的主语相同。  
運動（うんどう）を　する　ために、新（あたらし）い靴（くつ）をかいました。  
为 动买 了运 了新鞋。  
留学（りゅうがく）の　ために、日本語を勉強してします。为了留学正在学习日语。  
151、【小句 1】たら、【小句 2】  
たら表示假定条件。其接续方式是把过去形式的 た“ ” “ ” 换成 たら 。不过二类形容词和名词的过去否定形式  
“ではなかった 后 たら ，要去 ” “ ” “ ” “ ” 续 时 掉其中的 は 成 ～でなかったら 。 变  
明日雨でなかったら、北京へ行きます。明天要是不下雨，就去北京  
152、【小句 1】ても、【小句 2】  
用于表示 小句 “ 1”成立时则“小句 2”理应成立但事实上却没有成立。  
例如：  
薬（くすり）を　飲ん（のん）でも、この病気（びょうき）は治（なお）りません。  
吃了这个药，这个病也不会好。  
休日（きゅうじつ）でも　働（はたら）きます。休息日也要工作。  
153、【名】だけ  
表示 ～只～ 。这就是 “ ” 全部，不再有其他的意思。  
今年（ことし）の夏休み（なつやすみ）三日（みっか）だけです。今年暑假只有 3 天。  
154、【名】しか　+ 否定形式  
和【名】だけ + 肯定形式 的意思一样  
155、【名】でも　提示极端的例子  
提示一个极端的例子，表示 即“ ” 便如此，其结果也一样  
よく効く（きく）薬（くすり）でも、たくさん飲（の）むと体（からだ）によくありません。  
即使很有效的药，吃多了也对身体不好。  
156、【小句 1】て、【小句 2】  
【小句 1】で、【小句 2】  
表示原因、理由，小句 1 是小句 2 的原因、理由。小句 2 不可以是祈使句。  
例如：  
おそくたって、すみません。我 到了， 迟 真抱歉。  
157、【名】に  
表示用途，基准，做什么用，对什么来说  
表示用途时，其前面是具体说明用途的名词，后面一般是 使（つか）います 等动词。 “ ”  
例如：  
この写真（じゃしん）は何に使いますか。这张照片做什 用？ 么  
この本は、大人（おたな）に易しい（やさしい）です。しかし、子供（こども）には難しい（むずかしい）  
です。 本这 书对 说 对 说 大人来 很容易， 孩子来 太难了。  
158、【动(基本形)】のに  
表示用途，基准，做什么用，对什么来说  
与【名】に相同，其后面一般也是 使（つか）います “ ”等动词和表示评价的形容 。词  
例如：  
この写真（じゃしん）はパスポートを申請（しんせい）するのに使います。  
159、【名】ばかり【 】动  
【动(て形)】ばかりいます  
表示所列举的事物全部相同。～尽～ ～ 光～ ～老是～  
例如：  
何で野菜（なんでやさい）ばかり食べているんですか。为什么光吃蔬菜呀？  
李さんは毎日お酒（さけ）を飲（の）んでばかりいます。  
小李整天光喝酒。  
160、【小句(动词简体形)】のが　+ 見（み）えます/聞（き）こえます  
表示看见什么场景，听到什么场景  
例如：  
彼（かれ）が車（くるま）に乗（の）ったのが見えました。我看到她上了车。  
161、ば形  
表示假定条件时使用 ば“ ” “ ” “ ” “ ” 形 。 ば形 有动词 ば形 和一类形容词 ば形 。  
动词 ば“ ” 形 的构成方式如下：  
一 ： 类动词 把基本形的最后一个音变 应 成相 的 え“ ” “ ” 段上的音，再加 ば 。  
二类动词：把基本形的 る“ ” “ ” 变成 れば 。  
三类动词：把“ ” “ ” “ ” “ ” くる 变成 くれば ，把 する 变成 すれば 。  
一 形容 类 词 词 “ ” “ ” “ ” ば形 的构成方式是把 尾 い 成变 ければ 。  
162、【小句 1】ば、【小句 2】  
表假定条件的句子，小句 2 必须以小句 1 的事态产生为条件。  
例如：  
李さんに聞けば、分りますよ。　问小李就知道了。  
雨（あめ）が降（ふ）らなければ、北京へ行きます。要是明天不下雨，就去北京。  
163、【小句 1(简体形)】なら、【小句 2】  
天安門（てんあんもん）に行くなら、地下鉄（ちかてつ）が便利ですよ。如果去天安门 铁 ，坐地 很方便。  
164、【名】でも　表示示例  
用于列 几个 中有 举 选项 代表性的，～怎么样？  
例如：  
映画（えいが）でも見に行きませんか。去看电影怎么样？  
165、【名 1】とか【名 1】とか  
【小句 1】とか【小句 2】とか  
列举同性质的几个例子，～等。  
例如：  
コートとか靴（くつ）とか、たくさん買いました。 了外 买 东 套，鞋等好多 西。  
166、可能形式  
可能形式表示能够进 动 行某 作的形式，与“ ” ～ことができます 所表示的意 相义 同。其构成方式如下：  
一 ： 类动词 把基本形的最后一个音变 应 成相 的 え“ ” “ ” 段上的音，再加 る 。  
二类动词：把基本形的 る“ ” “ ” 变成 かれる 。  
三类动词：把“ ” “ ” “ ” “ ” 来る 变成 来られる ，把 する 变成 できる 。  
使用 ～ことができます ， 前面的助 不 生 化，但使用可能形式 ， 前面的助 を 常常 “ ” “ ” 时 动词 词 发 变 时 动词 词  
变成 が 。 “ ”  
例如：  
李さんは日本語を話す（はなす）ことができます。小李会说日语。  
李さんは日本語が話せます。小李会说日语。  
167、【小句(基本形/ない形)】ように、【小句】  
为 为 ～， 了～  
例如：  
よく見える（みえる）ように、大（おお）きく書（か）きました。 了 人 为 让 看的清楚，把字写得大大的。  
168、【小句(基本形/ない形)】ようになります  
～能～,～会～,  
“ように 一” “ ”“ ” “ ”“ ” 般前接非意志性 的 动词 动词 基本形 ない形 或意志形 的可能形式的 基本形 ない形 。  
例如：  
けがが治（なお）って、歩（ある）けるようになりました。 已伤 经痊愈，能 走路 够 了。  
169、【小句(基本形/ない形)】ようにします  
“ように 一” “ ”“ ” 般前接意志性 的 动词 基本形 ない形 。  
～坚持～，～要～  
例如：  
毎朝（あいまさ）、七時（しちじ）に起きるようにしています。 天每 坚持 7 点起床。  
170、【小句 1】て　＋　【小句 2】  
【小句 1】ないで　＋　【小句 2】  
表示进行的 小句 “ 2”的动作主体处于 小句 “ 1”的状态时。  
例如：  
今日（きょう）は傘（かさ）を持（も）たないで出（で）かけました。今天没有带伞就出门了。  
171、【小句 1(简体形)】ために、【小句 2】  
【名】＋の ＋ ために、【小句 2】  
表示原因、理由  
与“ ” “ ” “ ” “ ” ～から ， ～ので ， ～て 相比， ～ために 更多地用于表示不情愿的事情的原因。  
例如：  
事故（じこ）があったために、電車（でんしゃ）が遅（おく）れたんです。  
由于 生发 事故， 点了。 电车晚  
172、【 】ていきます 动 /きます  
1、表示以 人 起点的移 说话 为 动方向  
2、表示一种独立的 作动  
3、表示循环性的 作动  
173、【 】ところです 动  
表示动作处于某个阶段。  
（1）【动(基本形)】ところです  
表示动作即将发生， ～“ ” 正要～  
例如：  
これから家（いえ）を　出る（でる）　ところです。我要出门。  
（2）【动】ているところです  
表示动作持续， ～“ ” 正在～  
例如：  
本を読（よん）んでいるところです。正在看书。  
（3）【动】たところです  
表示动作或事件刚刚结束， ～“ ” 刚刚～  
例如：  
さっき、家（いえ）に帰（かえ）ってきたところです。　刚刚回家。  
174、【 】た 动 ばかりです  
表示动作或事件刚刚结束， ～“ ” 刚刚～ ,与“ ” 【 】たところです 用法 动 基本相同。  
例如：  
わたしは、先月中国（せんげつちゅごく）にきたばかりです。我上个月刚来中国。  
175、【 】动 始（はじ）めます/出（だ）します  
表示动作或变化的开始。始めます表示动作或变化的开始，而出します则偏重于表示突然出现了某种情况。  
例如：  
雨が（あめが）降り（ふり）始めました。开始下雨了。  
176、【 】动 続けます（つづけます）  
表示动作或状态不间断的持续。其接续方式为动词 ます “ ” “ ” “ ” 形 去掉 ます 加 続けます  
３時間（さんじかん）歩き（あるき）続けました。持 续步行了 3 个小时。  
177、【 】动 終（お）わります  
表示动作或行为的结束。其接续方式为动词 ます “ ” “ ” “ ” 形 去掉 ます 加 終わります  
例如：  
その本はもう　読み（よみ）　終わりました。把那本书看完了。  
178、被动形式  
被动形式是表示主语的人或事物承受某种动作或影响的表达方式，其构成方式如下：  
一 ： 类动词 把“ ” “ ” “ ” ない形 的 ない 成 れる 。 变  
二类动词：把“ ” “ ” “ ” ない形 的 ない 变成 られる 。  
三类动词：把“ ” “ ” “ ” “ ” 来る 变成 来られる ，把 する 变成 される 。  
179、【名】は（【名】に）【 】（ら）れます 动  
表示被动时，动作对象做主语，而动作主体有助词 に 表示。 “ ”  
例如：  
李さんは　部長（ぶちょう）に　はめられました。小李受到部长的表扬。  
180、【名】は【名】に【名】を【 】（ら）れます 动  
表示事物的拥有者遭受了某种麻烦或损失。  
例如：  
李さんはこの犬（きのういぬ）に手（て）をかまれました。小李昨天被狗咬伤了手。  
181、【名】は【名】に【 】（ら）れます 动  
表示受害的被动句。  
182、【名】が/は【 】（ら）れます 动  
用事物来做主语 动 这 的被 句。 种被动 动 现 句的 作主体一般是某一不确定的人和群体，一般不在句中出 。  
例如：  
二千十年（にせんじゅうねん）に上海（シャンハイ）で万博（ばんぱく）が開（ひら）かれます。  
2010 年将在上海 世博 举办 会。  
183、【名】は【名】によって【 】（ら）れます 动  
用事物来做主语 动 时动词 这时 动 的被 句里，有 的主体是特定的， 候 作主体用 によって 来 “ ” 提示。  
例如：  
この本は李さんによって書（か）かれました。 本这 书为山田先生所著。  
184、【小句 1(动词た形/ない形)】まま、【小句 2】  
【名】 + の+ まま、【小句】  
表示将理应改变的状态保持着去进行另外的动作。 まま 前为 “ ” “ 肯定形式时用 动词た形+まま ， まま 前 ” “ ”  
为 时 否定形式 用 ない形 “ +まま 。”  
例如：  
テレビをつけたまま、出かけてしまいました。开着电视就出门了。  
185、【小句 1(简体形)】のに、【小句 2】  
表示 ～“ ” 尽管～  
例如：  
今日はこんなに寒い（さむい）のに、李さんは寒くないと言いました。今天尽管很冷，李先生却说不冷。  
186、【小句(简体形)】はずです  
表示 ～“ ” 应该～  
例如：  
会議（かいぎ）は五時（ごじ）までですから、もうすぐ終（お）わるはずです。  
会议 5 点结 应该 束， 快完了。  
187、【小句(简体形)】はずがありません  
はずがありません是はずです的否定形式。  
表示 ～不 “ ” “ ” 应该～ ， ～不可能～  
188、使役形式  
“～ ～ ， ～使～ 让 ” “ ”  
其构成方式如下：  
一 ： 类动词 把“ ” “ ” “ ” ない形 的 ない 成 せる 。 变  
二类动词：把“ ” “ ” “ ” ない形 的 ない 变成 させる 。  
三类动词：把“ ” “ ” “ ” “ ” 来る 变成 来させる ，把 する 变成 させる 。  
189、【名】は【名】を【自动】（さ）せます  
在使役句里不是动作主体而是使役主体做主语，如动词是自动词时，动作主体用助词 を 表示 “ ”  
例如：  
部長は李さんを出張（しゅっちょう）させます。部长让小李出差。  
李さんは出張します。小李出差。  
190、【名】は【名】に【名】を【他动】（さ）せます  
在使役句里不是动作主体而是使役主体做主语，如动词是他动词时，动作主体用助词 に 表示 “ ”  
例如：  
李さんは歌をったいます。李先生唱歌。  
森さんは　李さんに歌を歌わせます。森先生让李先生唱歌。  
191、【 】（さ）せてください 动  
请 别 许 求 人允 自己做某事时 这 说话 现 。 个句型里， 人一般不出 。  
192、【 】动 やすいです/にくいです  
表示事物的性质， ～“ ” “ ” “ ” “ ” やすいです 表示事物有 易于～ 的倾向， ～にくいです 表示事物有 难于～  
的倾向。  
例如：  
この本は読みやすいです。 本 好 。 这 书 读  
193、【小句(简体形)】ようです  
【名】+ の　+ 　ようです  
表示推测，小句为二类形容词小句的时把其简体形的 だ“ ” “ ” “ 换成 な ，使用 二类形容词+な+ようです 的 ”  
形式。 ～“ ”“ ” 好像～ ～看起来～  
例如：  
玄関（げんかん）のところにだれかいるようです。门厅那儿好像有人。  
遠くから何か飛んできます。飛行機（ひこうき）のようですね。  
ーそのようですね。什么东西从 来了，好 远处飞过 像是 机。 飞 -好像是。  
194、【小句(简体形)】みたいです 表示推测  
也表示推测，比较随便的 ，不用 面。小句 二 形容 小句和名 小句 说话 书 为 类 词 词 时把其 体形的 だ 成 み 简 换 “ ” “  
たいです 。”  
例如：  
小野さんは森さんが好きみたいです。小野女士好像喜欢森先生。  
195、【小句(简体形)】らしいです 表示推测 传闻  
例如  
李さんはお酒（おさけ）が好きらしいですよ。李先生好像喜欢喝酒。  
196、【动词/一 形类 /二类形】過ぎます（すぎます）  
说明某种动作或事物的性质等超过了正常的量或程度。表示 ～多 “ ”“ ” 了～ ～太～  
例如：  
昼（ひる）ご飯（はん）を食べすげました。午饭吃多了。  
197、【一 形】 类 + さ  
构成表示某种状态的名词。其构成方式把词尾的 い“ ” “ ” 换成 さ  
例如：  
富士山（ふじさん）の美（うつく）しさが心（こころ）に残（のこ）っています。  
富士山的美留在了我的心底。  
198、【 】ていきます 动 /きました　持 化 续 变  
在基准时间之后用 ～ていきます ，在 “ ” “ ” 基准时间之前用 ～てきました  
例如：  
これからもずっと日本語を勉強（べんきょう）していきます。  
今后我也要一直坚 习 持学 日 。语  
199、【 】てきました　 动 现出  
表示某种状态的开始或出现的用法。  
例如：  
お母さん、雨が降ってきたよ。 ，下起 妈妈 雨来了。  
200、【小句 1】し、【小句 2】し，【小句 3】  
描述并列的几个事项时用的。  
休みだし、天気もいいし、どこかに出かけませんか。今天休息，天气也不 ，去哪儿 错 玩玩吧？  
201、【动/一 形】 类 ば【动/一 形】　 类 ほど【小句】  
表示 ～“ ” 越～越～  
例如：  
この本は読め（よめ）ば読む（よむ）ほど、おもしろいです。 本这 书 读越 越有意思。  
202、【名 + の】/【动词(简体形)】ようです  
【名】/【动词(简体形)】みたいです  
除了表示推测，也可以表示比喻。  
例如：  
この野菜（やさい）、まるで果物（くだもの）みたいですね。这种 样 菜好像水果一 。  
203、【名 1】+ らしい　+【名 2】典型性  
名词 2 具有名词 1 的典型的特性。  
例如：  
今日（きょう）は春（はる）らしいてんきです。今天好像是春天的天气。  
204、【名(时间)】までに  
表示 在～之前 “ ”“ ” 截止～  
明日（あした）の九時までにこの書類（しょるい）を完成（かんせい）させなければなりません。明天 9 点之  
前必须完成这份文件。  
205、【名 + の】/【动词(简体形)】+ 間（あいだ）/間に  
“～間に 表示 ” “ ”“ ” 某种行 或为 态事 持续的时间 时 间 段。 ～ 候～ ～期 ～  
学校（がっこう）が休みの間、北京へ行きます。我打算在学校放假的时候去北京。  
206、【名】のような味（あじ）/においがします  
感 觉到某 种味道或气息 时用  
例如：  
この牛乳（きゅうにゅう）、変な味がするけど、いつかったの。这 么时 买 牛奶有股怪味儿，你什 候 的？  
207、敬语  
现代日语的敬语可粗略地分为以下三类：  
“尊他语 、” “ ” “ ” 自谦语 ， 礼貌语  
208、【 】（ら）れます 动  
动词的被动形式也可以作为尊他语的一种。  
例如：  
李さんは日本へ行かれます。李先生去日本  
209、お　+ 【一类动/二类动】になります  
例如：  
お食事（おしょくじ）はもうおすみになりましたか。您已 用 了 ？ 经 过饭 吗  
210、お+【一类动/二类动】ください  
ご+【三 的 字 类动 汉 部分】ください  
例如：  
どうぞお座（すわ）りください。（请坐）  
エスカレーターをご利用（りよう）ください。请利用电梯。  
211、自谦语  
お+【一类动/二类动】します  
ご+【三 的 字 类动 汉 部分】します  
例如：  
お荷物（にもつ）は私がお持（も）ちします。您的行李我来拿。  
明日（みょうにち）の午後（ごご）、ご連絡（れんらく）します。明天下午我跟你您 系联 。  
212、【 】ていただ 动 けますか　请求  
“～ていただけます 用于 ” “ ” “ 请求 方对 允许自己做某事时要 成 ～ていただ 变 けますか 的形式。 ～ていただ  
けますか 的” “ ” 更礼貌用法是 ～ていただけませんか  
例如：  
この服（ふく）、ちょっと小さいので、取り替えていただけますか。  
この服（ふく）、ちょっと小さいので、取り替えていただけませんか。这件衣服小了点儿，能给 换我 一下 ？吗  
213、【 】させていただきます 动  
使用 率高，自 程度高于 お 频 谦 “ /ご～します”。其构成方式在动词使役形式的 て“ ” “ ” 形 后面加 いただきます  
例如：  
明日（みょうにち）、もう一度連絡（いちどれんらく）だせていただきます。请 许允 我明天再跟您联络一次。  
非常礼貌地请求允许自己做某事时，可以使用 ～させていただ “ ” “ ” けますか 和 ～させていただけませんか  
两个形式。  
来源说明：咖啡论坛 - 勇者无惧 贴  
## ２級文法  
1．体言の｜たあげく（に） 最后，结果是～～～ 往往用于不好的结果  
例：いろいろ考えたあげく、学校をやめることにした（经过多方面考虑最后决定退学）。  
長い苦労のあげく、とうとう死んでしまった（长期辛劳最后终于死了）。  
2．体言の｜用言連体形＋あまり 因过于～～～ 往往用于造成不好的结果  
例：嬉しさのあまり、彼は泣いた（他因过于高兴而流下了眼泪）。  
３．　である｜用言連体形＋以上（は） 既然～～～就～～～  
例：約束した以上はまもらなければならない（既然约好了就得守约）。　  
学生である以上、よく勉強すべきだ（既然是学生就应该好好学习）。  
4． ～～～一方（では）～～～ 一方面～～～另一方面～～～  
例：情熱も大切である一方、冷静（れいせい）な判断（はんだん）も必要です（热情很重要，另一方面冷静的判断也很需要）。  
5． 用言連体形＋一方だ 一直～～～，越来越～～  
例：人口は増える一方だ（人口一直在增加）。　　  
これからは寒くなる一方だ（今后将会越来越冷了）。  
6． 体言の｜用言連体形＋うえに　而且，又  
例：道に迷った上に雨に降られた（他迷了路，而且又被雨淋了）。　　  
彼女は美人で、そのうえやさしい（他即漂亮又温柔）。  
7．体言の＋うえで（は）　在～～～方面  
例：健康の上では別に問題はない（在健康方面没有什么问题）。  
8．体言の｜た＋うえで　～～～之后  
例：詳しいことはお目にかかった上で、またご相談いたしましょう（详细情况等见了面再商量吧）。  
9．たうえは　既然～～～就～～～  
例：こうなったうえはしかたがない（事情既然到了这种地步就没有办法了）。  
１０．うちに 趁～～～ （趁着现在的状态未变～～～）  
例：熱いうちに、召し上がってください（请趁热吃）。  
１１．動詞未然形＋う｜ようではないか（じゃないか）让我们一起～～～吧（向大家发出呼吁号召）  
例：もう一度よく考えてみようではありませんか（让我们一起再好好考虑一下吧）。　　  
お茶でも飲もうか（让我们一起去喝点茶什么的吧）。  
１２．動詞連用形＋得る（うる）｜得ない（えない）可能，会|不可能，不会  
例：それはあり得ることだ（那是可能有的事）。  
そんなことはあり得ない（那种是不可能有）。  
１３．名詞の｜用言連体形＋おかげで（おかげだ）托～～的福，多亏 （用于好的结果）よい結果の理由  
例：傘を借りたおかげで、雨に濡れ（ぬれ）ずにすんだ（多亏借了把伞才没被雨淋着）。  
あの人のおかげで、私も合格した（托他的福我也及格了）。  
１４．～～～恐れがある（おそれがある）恐怕～～，有～～～的可能|危险  
例：努力しなかったら、落第する恐れ（おそれ）がある（如果不用功的话，恐怕会考不上）。  
１５．用言連体形＋かぎり 只要～～～就～～～  
例：私が生きている限りは、あなたに苦労はさせません（只要我活着就不让你受苦）。  
１６．用言連体形＋かぎりでは 在～～～范围内，据～～～所～～～  
例：われわれの知っているかぎりでは、其の製品は国内でしか生産していない（据我所知，那种产品只在国内生产）。  
１７．動詞連用形＋かける　①刚～～（表示动作刚刚开始）；②还没～～～完（表示动作进行到中途）③“就要～～～”表示动作即将开始。  
例：①この肉は腐りかけているようだ（这种肉好像已经开始腐烂了）  
② 仕事をやりかけのまま、出かけたらしい（好像工作还没做完就出去了）。  
③ 火が消えかけている（火就要灭了）  
１８．動詞連用形＋がたい（難い） 难～～～ 表示第一人称的感觉  
例：今度の体験は忘れがたいものだ（这次体验真是难忘）  
１９．名詞｜動詞連用形＋がち 容 易，常常 一般用于不好或者消极的场合  
例：その病気になってから、私は忘れがちになった（得了那场病之后我变得容易忘事了）。  
２０．～～～かと思うと｜思ったら　　～～～思うと｜思ったら　以为是～～～却～～；刚～～～就表示刚完成前项，紧接着进行或出现后项。 （三 P241）  
例：故障かと思ったら、停電だった（我以为发生了故障原来是停电了）。家の子は困ったものだ。学校から帰ってきたかと思うと、すぐ遊びに出ていって  
しまうんだから（我家的孩子真让人为难，刚从学校回来就出去玩了）。  
２１．～～～か～～ないかのうちに　刚要～～～就～～～  
例：ドアをノックするかしないかのうちに、内側からドアが開かれた（刚象敲门，就有人从里边把门打开了）。  
２２．動詞連用形＋かねる 难以 表示说话人对该事实的实现难以容忍或者认为有困难而加以拒绝  
例：こんな重大な事は私一人では決めかねます（如此重大的事我一个人难以决定）。  
２３．動詞連用形＋かねない　不见得不，也有可能 一般用于不好的事情　　（四.P124）  
例：あんなにスピードを出しては事故も起こしかねない（开得那么快，有可能会出事的）。  
２４．動詞終止形｜名詞､形容動詞である＋かのようだ。好像，宛如，简直就像  
例：水を飲むかのように、田中さんはコップを口に当てた（田中把杯子放在嘴边好像要喝水似的）。　　  
禅は日本文化の代表であるかのように考えられている（禅就好像被看作日本文化的代表似的）。  
２５．～～から～～にかけて 从～～～到～～～ 用于时间和空间上  
例：6 月から 7 月にかけて雨がちの天気が続きます（从 6 月到 7 月持续阴雨天气）。　　  
今朝、東北地方から関東地方にかけて、弱い地震がありました（今天早晨从东北地区到关东地区发生了微弱的地震）。  
２６．体言＋からいうと｜からいえば｜からいって 从～～～来说，从～～～方面考虑  
例：人口から言えば、東京は今千二百万人ぐらいでしょう（从人口来说，东京恐怕有 1 千 2 百万人左右）。　　  
我が家の収入からいって、学費のかかる私立大学に行くのは無理です（从我们家地说如考虑，读不起昂贵的私立大学）。  
２７．体言＋からして 从～～～来看；从～～～来说  
例：実験の結果からして、成功までまだ遠いだろう（从实验的结果来看离成功大概还很遥远）。　　  
名前からしておもしろい（从名字来说很有意思）。  
２８．体言＋からすると｜からすれば 以～～～来看。根据  
例：この値段からすれば、これは本物のダイヤモンドではないだろう（以价格来看这部可能是真正的钻石）。　　  
現場の状況からすると、犯人は窓から侵入したようだ（从现场来看，罪犯象是破窗而入）。  
２９．用言終止形＋からといって｜からとて｜からって 虽说～～～但～～～；尽管～～～也～～～，不能因为～～～就～～～  
例：金持ちだからといって。幸せとはかぎらない（虽说有钱，但未必幸福）。　　  
給料が安いからと言って、いいかげんな仕事をしてはいけない（不能因为工资低就工作马虎，不负责人|尽管工资低，但也不能工作马虎不负责任）。  
３０．名詞である｜動詞終止形＋からには（からは） 既然～～～就～～～  
例：学生であるからには、勉強をまず第一にしなければなりません（既然是学生就必须把学习放在第一位）。　　  
日本に来たからには、日本の習慣に従います（既然来到了日本就要遵从日本的习惯）。　　  
旅行に行くからには、何でも見ないと損だと思う（既然要去旅行，若什么也不看，呢就不合算了）。  
３１．体言＋から見ると｜から見れば｜から見て｜から見ても 从～～～方面来看  
例：あの人の成績から見ると、大学受験はとても無理です（从他的成绩来看报考大学事态勉强了）。　　  
彼女は、女の私から見ても、女らしく魅力がある（从我们女人的角度来看，我也觉得她很有女性魅力）。  
３２．動詞｜助動詞連体形＋かわりに　虽～～～但～～～；同时  
例：中村さんは遅刻もしないかわりに、仕事もあまりしない（中村虽然不迟到但也不怎么干工作）。　　  
「終身雇用制について、どう思いますか。」「いい所もあるかわりに、悪い所もあります。」（你对终身雇佣是怎么看的？有好的一面同时也有不足之处）  
３３．名詞の｜動詞連体形＋かわりに　代替，代理　　表示补偿报答代替等，这个句型的前后两项必须是有同等价值的可以交换的。　（三 P280）  
例：日本語を教えてもらうかわりに中国語を教えてあげましょう（你教我日语我来教你汉语吧）。　　  
山田先生の代わりに、内山先生がこのクラスの受け持ち先生になった（内山先生代替上田先生担当这个班的班主任）。  
３４．体言＋気味（ぎみ） 有点 有 些 （表示身心的感受感触等）  
例：風邪気味で学校を休ませていただきます（因我有点感冒，请允许我请假）。  
３５．きり｜きりだ 从～～～以后就再也没|一直没～～～  
例：朝出かけたきりまだ帰らない（从早上出去以后就再也没回来）。  
張先生とは去年お会いしたきりです（去年根张老师见过一次面，之后就在也没见过）。  
３６．動詞連用形＋切る｜切れる ～～～完（表示完结完成），完全|很～～～（表示达到极限）　 “ ” “ ” 切る は他動詞です。 切れる 自動詞です。  
例：読みきる（读完）。 疲れきっている（疲乏至极）。　　  
人民は政府を信頼しきっている（人民完全信赖政府）。  
本当に間違いだと言い切れますか（能断言真是错了吗？）。  
３７．名詞の｜活用語連体形＋くせに 明明～～～却～～～ 尽管～～～可是～～～。 くせに “ ” “ ” 比 のに 含有更强的责怪和蔑视语气。一般用于伙伴之间的会话，不用  
于郑重谈话和书面语。后句内容假如不需明言可以省略。　　（四 P353）  
例：子供のくせに、大人のような口調で話している（明明是个孩子却用大人的口吻说话）。　　  
返事をすぐくれると約束したくせに、三ヶ月たってもくらない（说好马上给答复的，可是三个月都过去了，还没有答复）。  
３８．用言連体形＋くらい｜ぐらい｜くらいだ｜ぐらいだ 表示程度  
例：この問題は子供でもできるくらい簡単です（这个问题简单的连小孩子都会）。　　  
周りがうるさくて、声が聞こえないぐらいだ（周围吵的连说话声都听不清）。  
３９．体言｜形容詞語幹｜形容動詞語幹｜動詞連用形＋げ～～～ ～～～的样子，好像～～ 表示某种神情样子情形感觉。  
例：希望のものが手に入り、満足げに帰っていった（的到了想要的东西，心满意足的回去了）。　　  
彼女はとても仲の良い友達に死なれてから、いつも悲しげな顔をしている。（她自从最好的朋友去世以后，总是神情悲伤）　　  
用ありげに近づく（像有事的样子走了进来）。  
４０．こそ 接在需要强调地词下面加强其语义和语气。 “ ” “ ” 才是 ， 才能  
例：苦しい時にこそ。其の人の実力が試しされます（只有在艰苦的时候才能看出一个人的能力）。　　  
太陽こそはあらゆる生命の源泉なのである（太阳才是一切生命的真正源泉）。  
４１．～～～ことか 别提有多～～～了。  
例：先生のやさしい一言がどれほど嬉しかったことか（老师得一句亲切关怀，曾令我多么高兴啊）。  
４２．用言連体形＋ことから“因为”“从～～～来看 由此 ”“ ” 表示判断  
例：だれも英語が分からないことから、少しは分かる私が通訳をすることになった（因为谁多不会英语，所以就由多少懂一点的我来做翻译）。  
たくさんの人が集まっていることから、何か事件が起こったと感じた。（从许多人聚集在一起来看，感到发生了什么事故）  
カモメが翼を動かさないで飛ぶことから、グライダーを考え出した。 （有人从海鸥不拍打翅膀就能飞翔中受到启发，由此是基础了滑翔机）  
４３．用言連体形現在式＋ことだ 应该，最好  
例：やはり自分でやることだ（最好还是自己做）。　　  
健康になりたいなら、毎日邉婴工毪长趣溃ㄒ肷硖褰】稻陀 Ω 脇要每天运动）。  
４４．～～～ことだから　因为～～～一定～～～  
例：「田中さんが病気らしいよ」“ ” 山田好像病了 　　  
「元気な彼のことだから、すぐ治るでしょう」 因“ 为他一向身体还好，所以很快就会痊愈吧”  
４５．用言連体形＋ことなく 不～～～  
例：彼は朝早くから夜遅くまで、休むことなく活動しつづけた。 （他从 清早起来就没休息一直忙到深夜）  
４６．用言連体形＋ことに｜ことには　“令人～～～的是～～” 多接“ ” 驚く､ ､ ､ ､ 困る 不思議 残念 嬉しい 等的词  
例：残念なことに、君は一緒に行けないのだ。（遗憾的事，你不能一起去）　　  
嬉しいことに（令人高兴的是）　　  
驚いたことに､彼は 10 歳で作曲を始めたのだという。（令人吃惊的是据说他 10 岁就开始作曲了）。  
４７．用言連体形＋ことになっている｜こととなっている “按规定” 表示客观规定的存续。  
例：日本に来た留学生は、最初の三ヶ月はアルバイトはできないことになっている。 “按规定来日留学生在最初的三个月不能打工”  
４８．動詞連体形＋ことはない 不必～～～  
例：今度のテストは簡単ですから、心配することはないよ（这次测验很简单，不必担心）。  
４９．体言の｜動詞連体形＋際｜際に｜際は ～～～时。～～～之际  
例：お別れの際に申し上げたいことがあります（在此非别之际，有话和你讲）。　　  
これは田中先生が国へ帰る際に私にくれた中日大辞典だ。（这是田中老师回国时给我的《中日大辞典》）。  
５０．～～～最中に｜最中だ “正在～～～的时候”“正在～～～中”  
例：授業の最中にポケットベルが鳴って、皆びっくりした。 （正在上课的时候呼机响了，大家吓了一跳）。  
雨が降っている最中に（正在下雨的时候）。  
５１．～～～さえ｜でさえ　副助詞です、体言､副詞､助詞､活用語連体形に付きます。 でさえ 可作 “ ” 为一个固定的提示性副词使用，相 于当 “ ” でも 但语气更重。  
例：平仮名さえ書けない（连平假名都不会写）。　　  
温厚なあの人でさえ怒った（就连温文尔雅的他也发怒了）。  
自分の名前さえ書けない（甚至连自己的名字都不会写）。  
５２．体言｜形容詞連用形｜断定助動詞で＋さえあれば　 只要～～～就～～～  
例：これさえあれば、ほかには何にも要りません（只要有了这个，别的就什么也不需要了）。　　  
品がよくさえあれば、どんどん売れる（只要东西好，就能畅销）。　　  
金属でさえあればいい（只要使金属就行）。  
５３．動詞連用形＋さえすれば　只要～～～就～～～  
例：あの二人は会いさえすれば、きっとけんかだ（那俩人，只要见面就吵架）。  
５４．体言さえ＋用言仮定形ば 只要～～～就～～～  
例：あなたさえ側にいてくれれば、私は満足です（只要有你在我身边，我就知足了）。　　  
天気さえよければ、旅行に行く（只要天气好就去旅游）。　　  
体が丈夫でさえあればよい（只要身体健康就好）。  
５５．動詞未然形＋ざるを得ない｜ざるをえない 不得不～～～  
例：生活のためには、いやな仕事でも引き受けざるを得ない（为了生活，即使是讨厌的工作也不能不干）。  
５６．名詞｜動詞終止形＋しかない 只有；只能；只好  
例：今日、百円しかないから、映画を見に行くことはできません。（今天只有 100 日元，所以不能不看电影了）。　　  
誰も助けてくれないから、もう一人で頑張るしかない（没人帮我，我只能以个人奋斗）。　　  
暇がないから、断るしかない（因为没有时间所以只好拒绝了）。  
５７．動詞連用形＋次第（しだい） 一～～～就（立即）～～～  
例：向こうに着き次第、電話をかけます（我一到那边就打电话）。  
５８．名詞｜動詞連用形＋次第だ｜次第で｜次第では 全凭，要看～～～而定  
例：世間に難事はなく、ただ心がけ次第だ（世上无难事，只怕有心人）。　　  
行くかどうかは、お天気次第です（去不去要看天气情况而定）。  
地獄（じごく）の沙汰（さた）も金次第だ（有钱能使鬼推磨）。　　  
今忙しいが、その仕事、条件次第では引き受けないこともない（现在我很忙，但是只要条件合适，也并不是不能接受那份工作）  
５９． ～～上｜上は｜上も 在～～～上  
例：制度上不可能だ（在制度上是不可能的|从规定来说是不可能的）　　  
「いじめ」が教育上の大問題になっているのは日本だけではないらしい。 “ （ 欺负”成为教育上的一大问题，好像不只日本如此）  
６０．動詞未然形＋ずにはいられない｜ないにはいられない 不 “ ”“ ” 能不 怎能不 表示动作的主体在心情上不能不～～～  
例：私はそれを聞くたびに、彼のことを思い出さずにはいられないのである。 （每当我听到那件事就不能不想起他来）  
６１．体言の｜用言連体形＋せいだ｜せいで 因为，是因为（用于不好的结果）  
例：お前のせいで、僕はひどい目にあったのよ（都是因为你我才倒了大霉）。　　  
私は薄着（うすぎ）をしているせいでしょうか少し寒気（さむけ）がしますね。（我感到有点冷，可能是因为穿少了吧。）  
６２．体言の｜用言連体形＋せいか 也许是因为～～～（的缘故）吧（用于不好的结果）  
例：覚えが悪いせいか、なかなか思い出せない（也许是因为记性不好吧，我怎么也想不起来了）。  
６３．体言｜用言連体形＋だけあって　不愧是  
例：イタリアで修業しただけあって、彼らの料理はなかなかうまい。（他不愧是在意大利学习过，意大利菜很拿手）  
６４．体言｜用言連体形＋だけに 正因为～～～所以  
例：値段が高いだけに物もいいです（正因为价格高，所以东西也好）。  
６５．動詞連体形＋だけの 足 “ 够的” “ ” ， 所有的 表示程度  
例：あるだけの金は全部使い果たした（所有的钱都用完了）。　　  
一年食べられるだけの食糧は貯えてある（たくわえてある）。（储备这足够吃一年的粮食）　　  
できるだけ努力する（尽量努力）。  
６６．たとえ～～～体言｜用言連用形＋ても（でも） 即使～～～也～～～  
例：たとえ親が反対しても彼女と結婚する（即使是父母反对，我也要和她结婚）。  
６７．～～～たところ～～～　  
①～～～結果～～～ 连接两个并存的事项，表示后项是前项的结果，前项是后项的契机。相当于“ ” たら 的部分用法。  
②“可是”“ ” 却 后项往往是与自己的意愿相反的事情  
③“刚～～”  
例：組長に相談したところ、彼は大賛成した（我与组长商量了一下，结果他也非常赞成）。　　  
わざわざ行ったところ、留守でした。（我特意去了，可是他却不在家）　　  
帰ってきたところだ。（刚回来）  
６８．連体詞その｜動詞過去式た＋とたん（とたんに） “刚一～～～就” 表示就在那一瞬间发生了什么什么事情  
例：バスを降りたとたん、転んで倒れた（刚下公共汽车就跌到了）。　　  
立ち上がったとたんに頭をぶつけた（刚一站起来就碰了头）  
６９．体言の｜動詞連体形＋たび（たびに）“每次～～都”  
例：この写真を見るたびに、なくなった友達のことを思い出す。（每次看到这张照片我都回想起去世的朋友）。  
７０．名詞だらけ　　“满，净，全”  
例：家中（いえじゅう）ゴミだらけだ（家中满是垃圾）。  
間違いだらけの作文（净是错误的作文|错误连篇的作文）。  
埃（ほこり）だらけ（净是灰尘）。  
怪我をして血だらけになった（受了伤，浑身是血）。  
７１．名詞の｜動詞終止形＋ついでに　　“顺便”  
例：散歩のついでに手紙を出してきた（去散步顺便把信寄出去了）。  
スーパーへ行くついでに、あの雑誌を買ってきてください。（去超市时请顺便把那本杂志买回来）。  
７２．～～っけ ①表示询问确认已经遗忘了的事情 ②表示回忆起某件事，特别用来表示怀念过去的某件事。（三 P262）  
例：あの人は誰だっけ。（那个人是谁来着？）　　  
ああ、いけない、今日の午後、会議があったっけ。すっかり忘れていた。（啊，糟了，今天下午有个会，我忘的干干净净了）　　  
学生時代、よくあの喫茶店で一緒に飲んだっけ。（学生时代我们常常一起在拿加咖啡店喝咖啡）  
７３．動詞連用形＋っこない　“决不会～～”“根本不会～～”  
例：そんなことは子供にできっこない。（那种事情小孩子根本不会做）  
７４．動詞連用形＋つつ　 一“ 边～～一边”“一面～～一面 是文 ” 章用語。  
例：歩きつつ新聞を読む（一边走，一边看报纸）  
７５．動詞連用形＋つつも｜つつ　 虽然～～但是 是文章用語  
例：体に悪いと知りつつも、タバコを吸う。（虽然知道对身体不好，可还是吸烟）  
７６．動詞、助動詞連用形＋つつある “正在～～” 表示正在进行  
例：彼女の考え方は変わりつつある。他的想法正在发生变化。  
７７．　～～っぽい　 好“ ～～ ”“容易～～” 表示具有某种气质  
例：部長は怒りっぽい性格だから、気をつけて話しなさい。忘れっぽい  
７８．動詞連用形＋て以来（ていらい） 自～～～以来  
例：入社して以来、一日休んだことがない。（自进公司以来一天也没休息过）  
７９． ～～てからでないと～～ない｜～～てからでなければ～～ない “没～～之前不～～” “如果不是～～～之后”  
例：おいしいかどうかは食べてからでないと分からない。（是否好吃，没吃之前是不知道的）  
6 歳になってからでなければ、小学校に入学できません。（6 岁之前不能进入小学读书）  
８０．用言連用形＋てしょうがない “～～得不得了”“～～得没办法”  
例：一人の生活は寂しくてしょうがない。（一个人的生活寂寞的不得了）　　  
うちのおふくろ、うるさくてしょうがない。（我老妈唠唠叨叨的，都快把人烦死了）  
８１．用言連体形｜形容動詞語幹＋てたまらない “～～～得不得了”“～～得受不了” 表示程度严重。  
例：胃が痛くてたまらない。（胃疼得不得了）　　  
母の病気が心配でたまらない。（非常惦记母亲的病）  
８２． ～～ということだ。  
①“据说～～” 接在简体句后面，表示传闻。这种表达方式直接引用某特定人物的话的感觉很强。文章中常用「とのことだ」　　（三 P126）  
②“就是说～～”“意思是～～”=という意味だ  
例：社長は今日はご出勤にはならないということです。（据说经理今天不上班）　　  
石油の価格は近いうちにあがるとのことです。（据说石油价格近期会上涨）　　  
指輪を返したのは、つまり私と結婚しないということだ。（把戒指还给我也就是说不想和我结婚）  
８３．～～～というと｜といえば｜といったら～～ “ ”“ 提起 说起” 表示提起话题  
例：外国語を習うには、どうすればいいかというと、まずよく外国語を話すことです． （要说如何学外语，我认为首先要经常用外语说话）　　  
紅葉（もみじ）といえば日光（にっこう）。（说起红叶，还是日光的好。）  
８４．　～～～というものだ。 这才真正是～～～  
例：やれやれ、これで助かったというものだ（哎呀，可算得救了）。　　  
試験に成功したことは栅摔幛扦郡ぴ挙恰ⅳ蓼盲郡  Δ 筏考嘴长ⅳ盲郡趣い Δ 长趣馈＃ㄊ匝槌晒 φ 馐翟谑强上驳氖拢媸敲挥邪着Γ   
８５． ～～というものではない｜というものでもない 并不是 “ ～～”“也并不是～～”  
例：仕事が大事だからといって、仕事さえしていればいいというものではない （虽说工作中要，但也并不是只做工作就行。）　　  
親が頭がいいから、子供も必ず頭がいいというものではない （并不是因为父母聪明，孩子就一定聪明）  
８６．　～～～というより 与其说～～～  
例：この料理は日本風というより、中華風なんじゃないの。（这个菜与其说是日本风味，不如说更接近中国风味）  
８７．～～～といっても “虽然说～～～”“说是～～但～～”  
例：日本語ができるといっても、小説が読めるほどではありません。（虽然说是会日语也没有达到看懂小说的程度）　  
昔と言っても、そう昔のことではないが、こんなことがあった。（说是从前，其实也不算太遥远，曾有这么一件事。）  
８８．体言の｜動詞連体形＋とおり “正如～～”“按照～～～”  
例：昨日は天気予報のとおり、雨だった。（正如天气预报所说，昨天下了雨）　  
代表団は予定どおり、東京に到着した。（代表团按照预定计划抵达了东京）  
８９．用言連体形｜体言＋どころか　“别说～～就连～～～也～～”“不仅不～～～反而～～”  
例：漢字どころか、平仮名も書けない（别说汉子，就连平假名也不会写）。  
各类法律都制定出来了，但是事端不仅没有减少反而再增加。  
９０．体言｜用言連体形＋どころではない｜どころじゃない “岂止”“远非”“ ” 哪能 （三 P374）  
例：海は冷たかったどころじゃありません。まるで氷のようでした。 （海水岂止是冷，简直就像冰）　　  
そんなに忙しいのに、何を言っているのですか。今はそれどころじゃないよ。 （这样忙，你在说什么呀！现在不是这种时候）　　  
「給料が安いんだってね。月、十二万円ぐらい？」（说工资低，一个月有 12 万日元左右吧）　　  
「十二万どころじゃないよ。」“哪由 12 万”  
９１．动词进行时+ところに “正当～～” 强调的是时间点  
例：私が先生と相談しているところに、友達が尋ねてきました。  
９２．動詞連体形｜動詞ている＋ところへ　正当～～时，强调的是“ ” ちょうどその時  
例：風呂に入っているところへ、電話がかかってきた。（郑洗澡时，来了电话）　　  
出かけようとしているところへお客さんが来ました。（刚要出门时，来了客人）　　  
店へ入ったところへ、彼女がやって来た。（我刚走进铺子里，她来了。）  
９３．～～～ところを　  
① 用言連体形＋ところを 本 “ 应～～可是～～”表示转折  
② 動詞連体形｜動詞連用形ているところを “正在～～～的时候～～～而” 强调的是在这个过程范围中  
例：お忙しいところをお見送りいただき、どうもありがとうございます。 （在您很忙的时候特意来送我，谢谢您）　  
勉強しているところを写真に撮られた。（正在学习的时候被照了相）　　  
二人で行けたすむところをなんで無愛想なおれへ口へかけたのだろう。 （两个人去不就行了吗？何必来找我这个不讨人喜欢的呢。）  
９４．～～～としたら｜とすれば 假 “ 如～～”“假设～～”  
例：もし、ここに 1 億円あるとしたら、どうする。（要是|假如这儿有一万日元，你打算怎么办）　　  
一時間に 5 千ダース生産できるとすれば、8 時間でいくら生産できるか。（架设一小时能生产 5 千打的话，8 小时能生产多少？）  
９５．用言終止形＋としても　即使～～～也～～  
例：買うとしても、一番安いのしか買えない。（即使买，也只能买最便宜的。）  
９６．名詞として｜としては 作 “ 为～～～”  
例：私は留学生として日本にやってきました。（我作为留学生来到了日本）　　  
私個人としては、そのことに反対だ。（作为我个人我反对那件事）  
９７．体言｜用言終止形＋とともに　 和“ ～～～一起”“随着～～～”  
例：父と共に帰りました。（和父亲一起回去了）　  
年をとると共に、体が弱ってきたようだ。（随着年龄的增长，身体似乎也衰弱了）  
９８．動詞未然形＋ないことには　“如果不～～～”  
例：努力しないことには、成功するはずがない。（如果不努力的话就不可能成功）  
９９．用言未然形＋ないことはない｜ないこともない 也并不是不 “ ～～～”“并非不～～～”  
例：映画が見たくないこともないけど、忙しくて、時間がないんだ。 （也并不是不想看电影，只是太忙，没有时间。）  
１０１．用言未然形＋ないではいられない　 不“ 能不～～”“不由得～～” 表示动作的主体在心情上不能不|不由得～～～  
例：それを聞いたら、心配しないではいられなくなりますよ。（一听这话我不能不担心啊）　　  
悲しさのあまり彼女は泣かないではいられなかった。（她因过于悲伤不由得哭了|情不自禁得哭了）  
１０２．動詞､助動詞連用形｜形容詞終止形｜名詞､形容動詞語幹､副詞＋ながら “虽然～～却～～” 表示转折  
例：中国人でありながら、中国の歴史を全く知らない。（虽然是中国人却一点也不了解中国的历史）　　  
注意していながら、間違えてまいりました。（虽然注意了但还是出了差错）　　  
彼の助言は少ないながら、的確だ。（他的劝言虽然没有几句，但却很适当）　　  
このカメラが小型ながら、よく写る。（这个相机虽小却很好用）  
１０３．～～～なんか なんか 是 など的 “ ” “ 口语形式  
例：テレビなんか見たくありません。（电视之类我可不想看）　　  
あの店では、薬のほかにジュースなんか売っている。（那家商店除了卖药之外，还卖果汁等东西。）  
１０４．～～～なんて “～～～什么的”“～～～之类” （表示出意外轻视）  
例：勉強なんていやだ。（我讨厌学习）　　  
私は田中なんて学生は知りません。（我可不认识叫什么田中的学生）　　  
よく考えもしないで分からないなんていうのはいけないことだ。（不好好考虑一下就说什么不知道这可不好）  
１０５．体言｜動詞連体形＋にあたって（にあたり） 当“ ～～～之时”  
例：開会にあたり、一言ご挨拶申し上げます。（在开会之际，我来讲几句|请允许我讲几句）　　  
大学を卒業するに当たって、お世話になった先生方に記念品を贈ることにした。 （当大学毕业时，决定向关怀我们的老师们赠送纪念品）  
１０６．体言＋において｜においては｜においても｜における 在 “ ～～～” 表示动作作用进行的场所场合范围。是书面语，在口语中一般用“ ” で （四 P103）　　  
例：1964 年のオリンピックは東京において行われた。（1964 年的奥林匹克运动会是在东京举行的）　　  
それは日本社会においては、建前っていうもんだよ。（这个在日本社会里称之为原则）　　  
このテープレコーダは価格も安いし、性能の点においても申し分がない。 （这个磁带录音机不仅价格便宜，在性能上也无可非议）　　  
日本におけるマスコミは非常にすばらしいものだ（在日本大众传媒是非常发达的。）  
１０７．体言に応じて “按照～～”“根据～～～”“随着～～～”  
例：お客の注文に応じて作っている。（按照客人们的定购要求来制作）　　  
収入に応じて支出を考えなければならない。（必须根据收入来考虑支出）　　  
科学の発達に応じて多くの新しい語が生まれました。（随着科学的发展出现了很多新词汇）  
１０８．～～～にかかわらず “不论|不管～～～” 表示不受某种情况的约束。此时一般接在“一对反义词”|“体言のいかん 的后面。（四 ” P238）  
例：昼夜にかかわらず仕事を続けている。（无论白天还是黑夜都继续工作）　　  
好む好まないにかかわらず、やらなければならない。（无论喜欢或不喜欢，都必须干）　　  
難しいやさしいにかかわらず、一度やってみるつもりだ。（无论难易如何，我都打算是一下）　　  
天候のいかんにかかわらず、邉踊幛蛐肖 Α＃ㄎ蘼厶焯搴没担硕岫颊粘＝校‐  
１０９．～～～にもかかわらず“尽管～～～但是～～～”“虽然～～～但是～～” 简体句（体言或形容動詞谓语句时用である）｜体言｜形容動詞語幹｜活用語連体  
形＋にもかかわらず　（四 P238）  
例：彼はまだ三十五歳の若さだ、それにもかかわらず、大学教授になった。　（他还很年轻，只有 30 岁，尽管如此，已经是大学教授了。）  
周りが静か（なの）にもかかわらず、いつもと違う場所なので、ちっとも眠れない。（尽管周围很安静，可是因为换了个地方，所以一点也睡不着）  
ひどい災害にもかかわらず豊作をかちとった。（尽管遇到了严重的灾害。可是仍然获得了丰收）  
１１０．～～～にかかわる　　“与～～～有关”“关系到～～～”“涉及到～～～”（四 P169）  
例：それは私の名誉にかかわる問題ですから、気にしないわけにはいかないでしょう。 （那个问题关系到我的名誉，我不可能不介意吧。）　　  
交通だの住宅だの、国民の生活にかかわる問題はさきに解決しなければならない。 （交通啦，住房啦，和人民参或有关的问题要首先解决。）　　  
今度の取引は工場が生きていけるかどうかにかかわるのだから、、努力するよりほかない。（这笔买卖关系倒工厂的存亡，所以只有努力干好。）  
１１１．～～～にかかわりなく｜にはかかわりなく “与～～～无关” “ ； 不论～～都”  
例：会社での地位にかかわりなく～～～（与在公司里的地位无关～～～）　　  
国家はその大小にかかわりなく、すべて平等であるべきだ。（国家不论大小都应一律平等）  
１１２．体言＋に限って|に限り（にかぎって｜にかぎり） 只有 “ ～～”“偏偏～～”  
例：その日に限って帰りが早かった。（只有那天回去得比较早）　　  
今日に限り、黙りにくっている。（偏偏今天一句话也不说）  
１１３．体言＋に限らず（にかぎらず） 不“ 仅|不但～～而且～～”“不论～～都～～～” 表示不仅 A 如此，B 也如此。都如此。  
例：男性に限らず、女性もその歌手が好きだ。（不仅是男性，连女性也喜欢那个歌手）　　  
何事に限らず、公明正大でなければならない。（不论什么事都必须光明正大）  
１１４．体言＋にかけては｜かけても 在 “ ～～～方面”“论～～～的话”（多表示好的方面）  
例：料理にかけては、彼の右に出る者はいない（论烹饪，没人能比得上他）  
１１５．体言＋に代わって（にかわって）｜に代わり（にかわり） “代替～～”  
例：会長に代わって挨拶する。（代替会长致词）　　  
一同に代わってお礼を言う。（代表大家致谢）  
１１６．体言＋に関して｜に関しては｜に関しても｜に関する “关于～～”“有关～～”  
例：そのことに関しては、私は何にも知らない。（关于那件事，我一无所知。）　　  
水害に関する情報。（有关水灾的消息。）  
１１７．体言｜用言連体形＋に決まっている（にきまっている） 一定 “ ～～”“必定～～” 表示强烈的断定或确信无疑的推测。  
例：あのチームが勝つに決まっている。（那个对一定赢）　　  
生きているものはいつか死ぬに決まっている。（活着的东西总有一天会死的）  
１１８．～～～に比べて “与～～～～相比 比”“ 起～～来～～”  
例：若者に比べて、頭の回転が遅い。（比起年轻人来，思维迟钝。）  
１１９．～～～に加えて｜に加え 加上 “ ～～”  
例：人件費（じんけんひ）の高騰（こうとう）に加え（くわえ）円高（えんだか）が打撃（だげき）となって、倒産（とうさん）した。（人工费暴涨，  
加上日元汇率上升的打击，破产了）。  
１２０．体言＋にこたえる｜にこたえて｜にこたえ  
①“符合～～”“响应～～”“应～～”表示不辜负某种希望要求或某种强烈的感受。  
②“深感～～”表示强烈的打击影响感应  
例：国民の期待に応える政策だ。（符合国民要求的政策。）  
招きに応えて出席する。（应邀出席。）　　  
寒さが体に応える。（严寒彻骨。）  
１２１．体言＋際して 在 “ ～～～之际”“当～～～的时候”  
例：卒業に際して、一言お祝いを申し上げます。（在大家毕业之际，我说几句仅表祝贺）  
１２２．　～～～に先立って｜に先立ち｜に先立つ 先于 “ ～～～”“在～～～前”  
例：出発に先立って開幕式がある。（出发前有开幕仪式。）  
１２３．動詞終止形＋にしたがって “随着～～～”  
例：国が豊かになるにしたがって、私たちの生活も豊かになった。（随着国家的富强，我们的生活也富裕起来了。）　  
１２４．　～～～にしても “ ｜にしたら｜にすれば 即使～～也～～”“就～～～来说”“如果作为～～”  
例：あまりかからないにしても、10 万円ぐらいはかかりでしょう。 （即使花得不多，也需要 10 万日元左右吧。）  
あの人の体にしたら～～～ （就他的身体来说～～）　　彼を仲間にすればいいだろう。（拉他入伙总可以吧。）  
１２５．体言｜用言連体形＋にしては 作 “ 为～～～”“按～～～来说”表示后项提出的事实与前项设定的标准不相吻合。  
例：歌手にしては歌が下手だ。（作为歌手来说歌唱的不好。）　　  
この辺りは都心にしては静かな所だ。（按市中心来说这一带是挺静的。）  
１２６．体言｜用言終止形＋にしろ｜にせよ “即使～～～也～～～”  
例：忙しかったにしろ、電話を掛けるくらいの時間はあったろう。 即使 “ 再忙，打个电话的时间总该有吧。”  
１２７．体言｜用言連体形＋にすぎない 只不 “ 过是～～～”  
例：それはただ口実（こうじつ）に過ぎない。（那只不过是借口。）  
１２８．～～～に相違ない 一定 “ ～～”“肯定～～”  
例：彼は国へ帰ったに相違ない。（他肯定回国了。）  
１２９．＋に沿って｜に沿い｜に沿う｜に沿った “沿着～～～”“顺着～～～”“按照～～～”  
例：この方針に沿って交渉する。（按照这个方针来交涉。）  
１３０．体言＋に対して｜に対し｜に対しては｜に対しても｜に対する “对～～～”  
例：目上の人に対しては、敬語を使うべきだ。（对长者应该是用敬语。）  
１３１．体言｜用言終止形＋に違いない 肯定 “ ～～”“一定～～”  
例：これは陳さんの忘れ物に違いない。（这肯定是小陈遗忘的东西。）  
１３２．体言＋について “关于～～～”“就～～～”  
　　　例：料理について私は全然わかりません。（关于烹饪我是一窍不通。）　　  
陳さんは日本の近代文学について卒業論文を書いています。（小陈就日本近代文学些毕业论文。）  
１３３．体言｜動詞連体形＋につき “因～～～”  
例：病気につき、今日の会議に参加できません。（因病不能参加今天的会议。）  
１３４．体言｜動詞終止形＋につけて｜につけては｜につけても “每逢|每当～～就～～”  
例：梅が咲くにつけて、その花が好きだった母を思い出す。（每当梅花开放时，我就想起喜欢梅花的母亲。）  
１３５．動詞終止形＋につれて “随着～～～”“伴随～～” （表示一方发生变化，另一方随之发生相当程度的变化）  
例：月日が経つにつれて、いやなことは忘れてしまった。（随着岁月的流失，不开心的事情渐渐忘却了。）  
１３６．　～～～にとって（は）　　“对～～～来说”「～～～を中心にして考えれば」的意思。  
例：人間にとって一番大切なものは友情です。（对于人来说最重要的是友情。）  
１３７．名詞｜動詞連体形＋に伴って “随着～～～”“伴随～～～”  
例：自動車の数が増えるに伴って事故も多くなった。（随着汽车数量的增加，事故也增多了。）  
１３８．体言＋に反して “违反～～”“与～～～相反”  
例：道徳に反する行為。（违反道德的行为）　　  
太郎の不勉強に反して、次郎は勉強家だ。（与太郎的不爱学习相反，次郎很用功。）  
１３９．体言｜動詞連体形＋にほかならない “无非是～～”“不外乎～～～”“正是～～”  
例：今回の計画の失敗は推進委員会の責任にほかならない。 （这次计划的失败无非是推进委员会的责任。）  
１４０．体言＋に基づいて｜に基づく “基于～～”“按照～～”“根据～～～”  
例：法律に基づいて処理する。（按法律条文处理。）  
１４１．体言＋によって｜による “由于～～～”“根据～～～”“因～～～的不同而～～～”“通过”  
体言＋によっては：强调的是个例。  
体言＋よって：讲述的是一般情况。（四 P171）　　　  
个例：  
国によっては豚肉を食べないといったこともあります（有的国家不吃肉）。　个例　　　  
一般情况例：  
国によって生活習慣も違います（国家不同生活习惯也不同）。  
火事はタバコの不始末によるものです。（火灾是由于吸烟不注意引起的）　　  
成績によって、クラスを分けます。（根据成绩来划分班级。）　　  
習慣は国によって違います。（习惯因国家的不同而不同）　　  
私はラジオによって英語を習います。（我通过收音机学习英语。）  
１４２．体言＋にわたって｜にわたる｜にわたり “历经～～～”“（范围）涉及到～～～”  
例：手術は 10 時間にわたって行われた。（手术进行了 10 个小时。）　　  
10 年間にわたる研究が成功した。（历经十年的研究终于成功了。）  
１４３．体言＋ぬきで｜ぬきでは｜ぬきに｜ぬきには “排去～～～”“出去～～～”“不包括～～”  
例：お世辞ぬきで、本当に日本語が上手だ。（不是吹捧你，你日语真棒。）  
１４４．動詞連用形＋ぬく “～～～最后|到底”表示做到最后，（最後までやる）  
例：昨日の宿題は多くて難しかったですが、最後までやりぬきました。 （昨天的作业又多又难，可是我坐到了最后。）　　  
頑張りぬく。（坚持到底。）  
１４５．体言の｜動詞過去式連体形＋すえ（に） ～～～ “ ” 結果  
例：いろいろ考えた末に、あの人と結婚することにした。（经过多方考虑，最后决定和他结婚）　　  
相談のすえ、春休みを四月十日に改めました。（商量结果将春假改为 4 月 10 日）  
１４６．体言｜用言連体形＋のみならず “不仅～～～”  
例：君のみならず、僕もそうだ。（不仅是你，我也一样。）　　  
勉強が足りないのみならず、態度も悪い。（他不仅不够用功而且态度也不好。）  
１４７．～～～のもとに｜もとで 在“ ～～～之下”“在～～～条件下 表示前 ” 提条件。  
例：先生方のご協力のもとで、試験は順調に行われました。（在老师们的帮助下，考试尽心的很顺利。）  
１４８．～～～ば～～～ほど “越～～～越～～～”  
例：読めば読むほど俳句のおもしろさが分かります。（越读越能体味出俳句的趣味。）  
１４９．体言｜用言連体形＋ばかりか｜ばかりでなく　 不用 “ 说～～～就连～～～”“不仅～～～而且～～～”  
例：あの人は漢字ばかりか、平仮名も片仮名も書けない． （他不用说汉子，就连平假名片假名都不会写。）　　  
李さんは日本語が話せるばかりか、英語も上手だよ。 （小李不仅不说日语，英语也很好。）　　  
肉ばかりでなく、野菜も食べなければ、健康によくありません。 （不仅不吃肉，连蔬菜也不吃的话，不利于健康。）  
１５０．用言連体形＋ばかりに “正因为～～～才～～～”“只因～～才～～～” 表示因为～～～而引起的不尽如人意的结果，讲话人常有遗憾后悔的心情。  
例：医者であるばかりに、日曜日でも働かなければならない。 （只因为是医生，所以才在星期天也必须工作。）  
１５１．体言＋はともかく｜はともかくとして “～～～暂且不谈”“～～～先不管”  
例：ほかの人はともかく、君にだけは僕の気持ちを分ってもらいたい。 （别人暂且不谈，我只求你来理解我的心情。）  
１５２．体言＋はもとより｜はもちろん 不用 “ 说～～”“当然～～”表示前项程度较轻，自不待言，后项也不在话下。  
“～～～はもちろん”主观性较强，可用于口语书面语。  
“～～～はもとより 多用于 ” 书面语。  
例：彼女は英語はもとより、フランス語もできろ。（不用说英语，他连法语也会说。）  
１５３．動詞､形容詞の基本形｜形容動詞の連体形＋反面（半面）“ ” 另一方面 多用于对同一事物所具有的两个不同侧面的叙述。  
例：輸送に便利な反面、時間がかかる。（运输方便，但花费时间。）　　  
一定（いってい）の利益（りえき）が見込める（みこめる）反面、大きな損失を招く恐れもある。（虽然估计会有一定的利益，但另一方面也担心会  
蒙受巨大的损失。）  
１５４．動詞基本形｜サ変動詞語幹す＋べきだ｜べきではない。“应该” “ ｜ 不应该”多用于讲话人强调自己的主张建议。 它强调的是个人的意见。  
例：バスの中では、若者は年寄りに席を譲るべきだ。（在公共汽车里，年轻人应该给老年人让座。）　　  
親に対して、こんな失礼なことを言うべきではない。（不该对父母说这种无理的话。）  
１５５．体言の｜用言連体形＋ほか（は）ない 只有 只好 “ ”“ ”  
例：どうもすみませんというほかはない。（只有说声对不起。）　　  
あきらめるほかない。（只好死心。）  
１５６．体言｜用言終止形＋ほど 表示状态的程度。“到了～～～的地步”“～～～得～～  
例：新聞が読めないほど暗くなった。（暗的不能看报）。　　  
寂しくて泣きたいほどだ．（寂寞的简直想哭。）  
１５７．～～～ほど～～～ない　 不“ 比～～～”“比～～～不～～” 表示否定比较。  
例：今年は去年ほど暑くない。（今年不比去年热。）  
１５８．体言｜用言終止形＋ほど “越～～～越～～～”  
例：年を取るほど、物覚えが悪くなる。（年纪越大，记忆力越差。）  
１５９．まい　是 否定 “ ” 推量助動詞 ，表示  
① 否定の推量＝“ ” “ ないだろう 恐怕不～～”  
② 否定の意志＝“ ” う｜ようとする 五段動詞､助動詞ますの終止形｜ほかの動詞の未然形＋まい  
例：この様子では、明日も晴れるまい。（照这个样子，明天恐怕也不会晴。）　　  
タバコはもう吸うまい。（我决心不再抽烟了。）  
～～～まいか 表示否定推测的疑问或反问。  
帰国したのではあるまいか。（他不是回国了吧。|他不是回国了吗？）  
～～～う｜ようか～～～まいか　“是～～～呢，还是不～～～呢”  
帰ろうか帰るまいかと考える。（考虑是回去呢，还是不会去呢。）  
１６０．体言＋向きだ｜向きに｜向きの “适合～～～的 表示 ” 客观事物适合什么。  
例：子供向きの番組。“适合儿童看的节目。” 　　  
この料理は日本人向きだ。（这个菜是适合日本人口味的。）  
１６１．体言＋向けだ｜向けに｜向けの 面 “ 向～～～” 表示主观能动以什么为对象干某事  
例：若者向けに服装をデザインする。（面向年轻人设计服装。）　　  
留学生向けに雑誌を編集する。（面向留学生编辑杂志。）  
１６２．体言も＋用言仮定形ば｜たら＋体言も（～～～も～～～ば｜たら～～～も）“即～～～又”  
例：お金もなければ、暇もない。（即没钱，有没时间。）  
１６３．体言＋もかまわず “不管～～～”“不理睬～～”“不介意～～”  
例：人目もかまわずキスしている。（旁若无人的接吻。）　　  
所もかまわず大きい声を出す人だ。（是个不分场所大声嚷嚷的人。）  
１６４．活用語終止形＋もの　 もの ： “ ” 終助詞、 以抱怨或不满的口气说明或辩解某种原因理由。多为女性或儿童使用，口语中也做“ ” もん  
例：だって知らなかったもの。（可我不知道嘛！）　　  
私の言ったこと聞かないもの。（我说的也不听啊。）  
１６５．用言連体形＋ものがある　 有“ ～～～的东西”“有～～～的成分”  
例：彼の音楽の才能にはすばらしいものがある。（他的音乐才能有很了不起的地方。）  
１６６．活用語連体形＋ものか 哪 “ 能|岂能|怎能～～～呢？” “ ” 男子也可用 もんか 表示强烈的反问。（三 P125）  
例：一組に負けるものか。（岂能输给一班呢！）  
１６７．動詞､活用語連体形＋ものだ｜ものではない。“应该”“理应”“ ” “ 自然 ｜ 不该”“ ” 不要 （三 P214）  
表示一般的社会伦理习惯和必然的结果。否定表示：对违反道理常识习惯的事给予以告诫或劝说。  
例：年を取ると目が悪くなるものだ。（年纪大了，眼睛自然就不好使用了。）　　  
人のお宅へ伺う時は、電話をしてから行くものだ。（到别人家拜访时，应该先打电话然后再去。）  
いくらうまくても、そんなにたくさん食べるものではない一度太ってしまうと、そう簡単にやせられるものではない。人の悪口を言うもんじゃない。  
１６８．用言連体形＋ものだから｜ものですから　表示主观强调原因理由，往往带有辩解的语气。与もので意义相同，但是比它更强调主观认定的原因。  
ものだから在口语中也可以讲成もんだから。（相关内容见三 P215 四 P348）  
例：出がけにお客さんがきたものだから（是因为除去的时候来了客人）。　　  
雨がひどいものだから、どうしても出られない（是因为雨太大，怎么也出不了门）。  
もので表示确定顺接条件，多用于解释说明（甚至辩白）产生某项结果的原因，有比ので语气更强烈的感觉。后项是既成事实，有时也讲成もんで。　　  
昨夜遅くまで起きていたもので、朝寝坊してしまいました（是因为昨晚睡得太晚了，所以才睡早觉了）。　　  
あまり天気がいいもので､どこかへ出かけたくなった（是因为天气太好了，所以我想起什么起放玩玩）。  
区别：名詞の＋ことだから：前项或明或暗的点明该名词具有的特征，后项多是根据前项做出的判断推测，前项多是表示人物的有关名词，后项多“きっ  
と どうせ 等 ”“ ” 呼应。可以翻译为“因为|既然～～～～”，例子见第 44 条。用言連体形＋ものだから：则是主观强调原因理由，往往带有辩解的语气，  
后项是既成事实。  
１６９．活用語連体形＋ものの　“虽然～～～但是～～～”“虽说～～～可是～～～” 表示承认前项是事实，即“ ” それはほんとうだ 但后项却是与前项不相符的事实。  
常有“ ”“ ” とは思うものの とはいうものの  
例：材料を買ったものの、作り方が分からない。　　  
この本を読んだことがあるとはいうものの、何十年も前のことなので、詳しい内容ははっきり覚えていない。  
１７０．　～～～ものなら “如果～～就～～” 推量助動詞う｜よう、可能動詞、助動詞の連体形＋ものなら ものなら ， “ ”  
有两种用法 1 　 可“ 能動詞､助動詞の連体形+ものなら 　” “万一|假如～～～就～～～”　「假定一种不能实现的事实」万一，假如。  
例如：  
1 一人で行けるものなら、行っててみなさい（你一个人能去的话，你就去一下吧）。  
2 そんなことでいいものなら、誰にでも出来ます（如果那样就行的话，谁都会做）。  
3 そんなにたくさん食べるものなら食べてごらん（如果你能吃那么多，那你就吃吃看）。  
　　　　2　 う “ ｜よう +ものなら 「” 假定一种将导致坏结果的事实」如果可前面的 う“ ” ｜よう 即是意志形。  
例如：  
1 そんなことをしようのもなら、大変だ。（要是干那种事，可了不得）。  
2 嘘をつこうものなら、ただではおかない（如果你要说谎的话，我可轻饶不了你）。  
③　　私に黙って勝手なことをしようものなら、決して許しませんよ（要是背着我随便搞的话，我可决不答应）。  
１７１．～～～やら～～～やら “～～～啦～～～啦” 表示并列列举两个以上的事物，含有暗示其它的语气。  
例：損をしているのやら、得をしているのやら、一向に分かりません（什么赔啦赚了，一点也不知道）。  
お花やらお茶やら習う（学习话道啦茶道了等）。  
１７２．動詞連用形＋ようがない｜ようもない “无法～～”“不能～～～”  
例：こんなに壊れては直しようがない（坏成这样子，没法修了）。　　  
言いようもないほど美しい（无法形容的美）。　　  
どうしようもない（毫无办法）。  
１７３．活用語連体形＋ように　 ように は “ ” “ ” “ ” “ 比況助動詞 ようだ の 連用形 です。表示目的， 为了～～”“以便～～～”  
例：汽車に間に合うように、早めに出かけた（为了赶上火车，提前出门了）。　　  
遅刻しないように気をつけてください（请注意不要迟到）。　　  
風をよく通るように、もっと窓を開けなさい（请把窗子开的大一点，以便好好透透风）。  
１７４．用言連体形＋わけはない｜わけがない 不会 “ ～～～”“不可能～～～” 表示从道理情理商认为某件事是不可能的。  
例：帝国主義の本質は変わるわけはない（帝国主义的本质是不可能改变的）  
１７５．用言連体形＋わけだ　 当“ ”“ ” 然 自然 （三 P192）表示某事项的成立理所当然，是某种原因导致的自然而然的结果。使句子含有是这么一种情况这么一种  
道理的语气。可不必翻译出来。  
例：それなら、起こるわけだ。（那样的话当然要生气）  
“わけ” “ ” と はず の区別：わけ：对某种已经实现的事实所做的解释和判断  
はず：在某种根据的基础上所做的推理  
例如：  
彼女は日本に 10 年もいたから、日本語が上手なわけだ（她在日本呆了 10 多年，日语当然好。）　　　  
彼女は二本に 10 年もいたから、日本語が上手なはずだ。 （她在日本已经呆了 10 多年，日语应该好）  
１７６．　～～～わけではない｜わけでもない 并 “ ”“ ” 非 并不是  
例：彼一人が悪いというわけではない（并不是他一个人不好）。  
１７７．～～～わけにはいかない｜わけにもいかない 不 “ 能～～”  
例：いくらいやでも、やめるわけにはいかない（无论么讨厌也不能辞去不干）。　　　  
いくら痩せたくても、何にもたべないわけにはいかない（无论么想减肥也不能什么也不吃）。  
１７８．体言の｜用言連体形＋わりに（は） “虽然～～但是～～”表示比较的程度， 转折关系。表示从前项内容考虑，后项内容出人意料不搭配。  
例：この酒は値段のわりにおいしい（这酒不贵却好喝）。　　  
日本は狭いわりに、人口が多い（日本岁让国土狭小，但是人口众多）。　　  
区别：体言｜用言連体形＋にしては 　第 125 条。在语气上“ ” “ ” ～～にしては 比 ～～～にわりに 更强烈。接続方法も違います。  
１７９．体言＋を体言として｜とする｜とした “把～～～作为”“把～～～当作”  
例：社会奉仕を目的とする団体（以服务社会为目的的团体）　　  
田中さんをリーダーとするサークルを作った（成立了以田中为领导的小组）。  
１８０．体言＋をきっかけに｜きっかけとして｜きっかけにして 以 “ ～～～为契机”  
例：これをきっかけにして話を始めた（以次为契机说了起来）。　　  
両学をきっかけとして、彼女と別れた（以留学为契机，与女友分手了）。  
１８１．体言を機会に｜機会として｜機械にして　 以“ ～～～为機会|开端” “趁着～～～”  
例：これを機会にいつまでもご交際をお願いします（希望我们以次为开端永远交往下去）。　　  
株価の暴落を機会として恐慌が起きた（以股票暴跌为起点，发生了恐慌）。  
１８２．体言をこめて　“充满～～”“满怀～～～”  
例：心をこめて～～～（真心的～～～）　　  
愛をこめて見つめる（充满爱意的注视）  
１８３．～～～体言＋を中心に｜中心として｜中心にして 以 “ ～～～～为中心”  
例：あの子を中心にしてまとまった。（以那孩子为中心团结起来了）　　  
城を中心にして町を造った（以城堡为中心建立了城市）。  
１８４．体言を通して 通 “ 过～～～”  
例：日本人はさまざまな共同点を通して、強い集団意識で結ばれている。（日本人通过各种共同点以强有力的集团意识结合在一起）  
現象を通して本質をつかむ（透过现象抓住本质）。  
１８５．体言＋を通じて　 通“ 过|利用～～”“在整个～～～期间|范围内”  
例：ラジオやテレビを通じて知らせる（通过收音机电视通知）。  
兄を通じてお願いしたこと（通过哥哥拜托您的那件事）。　　  
南の国は一年を通じて暖かい。（南部国家一年到头都很温暖）　　  
この仕事は彼の一生を通じてもっとも困難な仕事だった（这工作是他一生中最艰难的工作）。  
テレビは全国を通じて放送されている。（电视面向全国播放）  
１８６．体言｜用言終止形＋を問わず｜は問わず “不问～～”“不管～～”“不论～～”表示后项不受前项情况条件性质等的限制。  
例：国はその大小を問わず一律に平等でなければならないと主張しているのである　（我们主张国家不论大小一律平等）　　  
この試合には、年齢を問わず、出れでも出られます。（这次比赛不问年龄，这都可以参加）  
１８７．体言＋を抜きにして｜を抜きしてしは｜は抜きにして “省去～～～”“不～～”  
例：冗談は抜きにして、本当のことはどうなんですか（不开玩笑了，究竟是怎么回事啊？）。　　  
説明を抜きにして、すぐ討論に入ります（不作说明马上进入讨论）。  
１８８．体言＋をはじめ｜はじめとする 以 “ ～～～为首”  
例：石川教授をはじめとする研究チーム（以石川教授为首的研究小组）　　  
社長を始めとして、社員全員が式に出席しました（以社长为首，全体职员都出席了会议）。  
１８９．体言＋をめぐって｜めぐる “围绕着～～～”  
例：国際結婚をめぐる問題が多い（围绕着国际婚姻的问题很多）。  
１９０．体言＋をもとに｜をもとにして 以 “ ～～～为根据”“以～～为基础”  
例：20 年前の事件をもとにして、小説を書きました（以 20 年前的时间为根据写了篇小说）。　　  
この記事は二人の学者の対談をもとにして書かれたものです（这篇报道是以两位学者的谈话为基础写成的）。  
## ２～１級文法  
（这些语法是从 2 级到 1 级，因为 1 级考试中也有部分是 2 级语法，为了大家能更好地发挥，所以  
全部写上。）  
1。～あげる、～あげくに　//　到头来、到最后（往往用于不好的结果）  
あの客は店の品物にいろいろｹﾁをつけて、そのあげく、何も買わずに行ってしまった。那位顾客对店里的商品挑三挑四，最后什么也没有买就走了。  
さんざん迷ったあげく、彼とは結婚しないことにした。犹豫来犹豫去，最后决定不和他结婚。  
2。～あまり　// 太…。过于 （… 造成不好的结果）  
彼は嬉しさのあまり、思わず涙を流した。（他因过于高兴，禁不住流下眼泪。 ）  
人に相談せず、一人で考えすぎたあまり、よい結果にならなかった。（由于不和别人商量，只一个人想，所以没做好。）  
3。～以上、～以上は　// 既然 就… … 要  
約束した以上は守らなければならない。既然约定了就得守约。  
始めた以上、頑張って最後まで続けたい。我想既然开始作客，就要坚持做完。  
4。～一方、～一方で、～一方では　// 一方面 ，… … 另一方面  
生徒（せいと）を厳しくしかる一方で、やさしい言葉をかけることも忘れない。一方面要严厉批评学生，另一方面不要忘记讲话要和气。  
すごい金持ちがいる一方で、住む家さえない人もいる。有人相当富有，也有人居无定所。  
5。～一方だ　// 一直… … 。一味 。  
交通事故は増える一方だ。交通事故越来越多。 彼は食う一方だ。他只顾埋头吃。  
6。～うえ、～うえに　// 而且… … 。又 。  
日本の夏は暑い上に、湿気も高くて、耐えられない。日本的夏天又热又潮湿，真是难熬。  
彼女は美人で、そのうえ優しい。她既漂亮又温柔。  
7。～うえで、～うえの、～うえでは、～うえでの、～うえでも　// 在 的… 基础上。在… … … … 之后。在 方面也 。在 的过程中。  
学校をやめてｱﾒﾘｶへ行きたいんです。よく考えた上でのことです。我想休学去美国，这是经过再三考虑后决定的。  
家族ともよく相談したうえで、お返事いたします。我和家人商量后再给您答复。  
8。～上は　// 既然… 。  
こうなった上は、正直（しょうじき）に罪を認めるしかありません。既然已经到了这种地步，只有老老实实认罪。  
留学する事にした上は、すぐ準備をしなければ間に合わないだろう。既然已决定留学，就要赶紧做准备，否则可能来不及。  
9。～うちに、～ないうちに　// 趁着…。趁现在的状态未变… 。  
熱いうちに、召し上がってください。请趁热吃。 雨が降ってこないうちに、早く家へ帰りましょう。趁着还没下雨，赶快回家吧！  
10。～う（よう）ではないか（じゃないか）　// 让我们一起…吧。（向大家发出呼吁、号召）  
みんなでいい学校を作ろうではないか。让我们一起把学校建设好。  
試験はあと２科目（かもく）で終わりだ。みんな、最後まで頑張ろうじゃないか。考试只剩下两门了，让我们一起坚持到最后。  
11。～得る　// 会 。可 … …能 。  
そんな事、あり得（え）ないよ。不可能有那种事。  
これが現在の技術で作り得（う）る最高のパソコンです。这是在当前技术水平下能制造出的最好的电脑。  
12。～おかげて、～おかげだ　// （好的结果）多亏… … 。托 的福。  
傘を借りたおかげて、雨に濡れずにすんだ。多亏借了把伞才没有挨雨淋。  
あなたが助けてくださったおかげです。多亏了您的帮助。  
13。～おそれがある　// 恐怕… … … 。有 的可能。有 的危险。  
台風で川の水が増（ま）し、近くの民家が流されるおそれがある。台风使河水上涨，附近的民房有被冲毁的危险。  
生命に危険の及ぶおそれがある。恐怕有生命危险。  
14。～かぎり、～かぎりは、～かぎりでは、～ないかぎり // 只要… … … … 就 。限于 。在 这一点上。  
私が生きているかぎりは、あなたに苦労はさせません。只要我活着就不会让你受苦。  
私の知っているかぎりでは、そんなことはない。据我所知没那种事。  
15。～かけだ、～かけの、～かける　// 刚…。还没…完。  
仕事をやりかけのまま、出かけたらしい。好像没作完工作，就出去了。  
この肉は腐（くさ）りかけているようだ。这块肉好像开始腐烂了。  
16。～がたい　// 难以…。  
あの若者はなかなかありがたい人物だ。那个年轻人是个很难得的人。  
幼い子どもを誘拐（ゆうかい）して殺すなんで、許しがたいことだ。诱拐杀害儿童，天理难容。  
17。～がちだ、～がちの　// （用于发生不好的事情）往往… … 。容易 。  
この目覚（めざ）まし時計は遅れがちだから、少し進ませておいたほうがいい。这之脑中总慢，最好稍稍波快一点。  
ここ一週間は曇りがちの天気が続くでしょう。估计本周会是持续多云的天气。  
18。～かと思うと、～かと思ったら、～と思うと、～と思ったら　// 刚… …就 。本以为… … 不料想 。  
ベルが鳴ったかと思うと、教室を飛び出した。铃声刚响就冲出了教室。  
静かだと思ったら、もう寝ていた。心想怎么不吱声了，原来已经睡了。  
19。～か～ないかのうちに　// 刚要… …就 。  
ドアをノックするかしないかのうちに、内側（うちがわ）からドアが開かれた。刚想敲门，有人从里面把文打开了。  
コップに口をつけるかつけないかのうちに、もう水を飲み終（お）えていた。水杯刚一沾到嘴边，就把水以饮而光了。  
20。～かねる　// 难以… … 。不便 。  
ちょっと断（ことわ）りかねる。难以拒绝。  
私では分かりかねますので、後で担当者からご返事させます。我搞不太清楚，回头让负责的人给您答复（回电话）。  
21。～かねない　// 很可能… … 。不一定不 。难免…。  
母は気が小さいから、父が会社をやめたと分かったら病気になりかねない。妈妈心胸不宽，要是知道爸爸辞去了公司的工作没准儿会生病。  
そんなこと、国民が知ったらパニックが起きかねない。老百姓若时知道了这件事，难免恐惶失措。  
22。～かのようだ　// 就好像…。简直就像…。  
日本では、いいことが重なったおきると、「盆と正月が一緒にやってきたかのようだ」と言う。  
在日本，号是接二连三发生是人们就说：“简直像是又过盂兰盆节又过新年”。  
あの人はまるで実際に見てきたかのように、フランスについて語（かた）った。那个人谈起法国头头是道，就好像是他去过法国，亲眼看见过似的。  
23。～から～にかけて　// 从 到 。 … …  
肩先から胸にかけて、きりつけられた。被人从肩膀一直坎到胸部。  
夜中（よなか）から朝にかけて、道路工事を行います。从深夜到早上，道路一直在施工。  
24。～からいうと、～からいえば、～からいって　// 从 来… 说。从…方面考虑。  
両方の友人である私の立場からいうと、仲直りしてもらうほかない。我作为他们两个人的朋友，希望那个他们和好。  
我が家の収入からいって、学費のかかる私立大学に行くのは無理だ。从我们家的收入考虑，读不起昂贵的私立大学。  
25。～からして　// 从 来… … … 看。根据 就 。  
あの男はもてるわけだ。外見（がいけん）からして一段と人目を引く。他肯定讨人喜欢。  
あの人は顔つきからして強そうだ。从外表上看，那人似乎很能干。  
26。～からすると、～からすれば　// 以 来… … 看。根据 。  
現場の状況からすると、犯人は窓から侵入したようだ。从现场来看，罪犯像是破窗而入。  
この値段からすれば、これは本物のダイヤモンドではないだろう。从价格来看，这不可能是真正的钻石。  
27。～からといって　// 虽说… …但 。不能因为… …就 。  
金持ちだからといって、幸せとはかぎらない。虽说有钱，但未必幸福。  
給料が安いからといって、いいかげんな仕事をしてはいけない。不能因为工资低就工作马虎，不负责任。  
28。～からには、～からは　// 既然 就… …。  
やるといったからには、やめるわけにはいかない。既然说要做，就不能不做。  
こうなったからは、男として、何が何でも成功させてみせる。事到如今，身为一个男子汉，无论如何我也要搞成功。  
29。～から見ると、～から見れば、～から見て、～から見ても　// 从 方面 … 看。  
この筆跡（ひっせき）から見ると、本人は意志の強い者だと思われる。从写的字来看，写字人该是个意志坚强的人。  
彼女は、女の私から見ても、女らしくて魅力がある。从我们女人的角度看，我也觉得她很有女性魅力。  
30。～かわりに　// 不… … … 而是 。替 。  
これあげるかわりに、それちょうだい。我把这给你，你把那个给我。  
お金がないから、おすしを食べるかわりに、ラーメンでがまんしよう。没钱了，咱们不吃寿司吃拉面吧。  
31。～気味（ぎみ）　// （身心的感受、感触等）有点 。有 … …些 。  
風邪気味で学校を休ませていただきます。因有点感冒，请允许我请假。  
アルバイトでみんな疲れ気味なのか、授業に活気がない。或许因为大家打工有点累，课堂气氛不活跃。  
32。～きり、～きりだ　// 从 以后一 … … 直没 。  
張先生とは去年お会いしたきりです。去年和张老师见过一次面，之后再没见过。  
子供が遊びにいったきり、夕方になってももどってきないから、母親は心配している。孩子出去玩，傍晚时分还没回来，妈妈在担心。  
33。～きる、～きれる、（～きれない）　// …完。全部… … （不能全部 ）。  
全部は入りきらない。不能都装下。  
夜の明けきらないうちから、仕事にかかる。天还没完全亮就出工。  
34。～くせに　// 本来… …却 。虽然… …却 。  
知っているくせに、知らないふりをする。明明知道却装作不知道。  
毎週日曜日にゴルフに行くくせに、どうしてあんなに下手なんだろう。每个星期天都去打高尔夫球，为什么还打得那么糟糕？  
35。～くらい、～ぐらい、～くらいだ、～ぐらいだ　// 大约。大概。左右。  
自分の食べるものぐらい、自分で作りなさい。自己的饭要自己做。  
泣きたくなるくらい家が恋しい。想家想得快要哭了。  
36。～げ // …的样子。好像…。  
希望の物が手に入り、満足げに帰って行った。得到了想要的东西，心满意足的回去了。  
あの子は全然かわいげがない。那个孩子一点都不招人喜欢。  
37。～こそ // 正是 。… … 才是 。  
苦しい時にこそ、その人の実力が試されます。只有在艰苦的时候才能看出一个人的能力。  
太陽こそはあらゆる生命の源泉（げんせん）なのである。太阳才是一切生命的真正源泉。  
38。～ことか　// 别提有多…啦。  
先生のやさしい一言（ひとこと）がどれほど嬉しかったことか。老师的一句亲切关怀，曾令我多么高兴啊。  
39。～ことから　// 由于 。… 因为…。  
だれも英語が分からないことから、少しは分かる私が通訳をすることになった。由于谁都不会英语，就由多少懂一点儿的我来做翻译。  
キクラゲの肉はやわらかで、美味（びみ）であることから、人々はおかずとして喜んで食べる。因为木耳柔软好吃，所以人们喜欢用它做菜吃。  
40。～ことだ　// 应该… … 。要 。  
人を信用させるには、嘘をつかないことだ。想取信于人就不要撒谎。  
健康になりたいなら、毎日邉婴工毪长趣馈Ｒ肷硖褰】担鸵刻煸硕  
41。～ことだから　// 由于 可以 … … 想象 。因为… … 一定 。  
金に細かい A さんのことだから、すんなり貸してくれるとは思えない。A 先生这人对钱很抠门，我想他不会爽快的借钱给我。  
山田さんが病気らしいよ。元気な彼のことだから、すぐ治るでしょう。山田好像病了。他一向身体好，很快就会痊愈吧。  
42。～ことなく　// 不… …而 。  
くじけることなく、何回も挑戦する。不气馁反复挑战。  
彼は朝早くから夜遅くまで、休むことなく活動しつづけた。他从清早起来就没休息一直忙到深夜。  
43。～ことに、ことには　// 令人 的是 。 … …  
思いがけないことに、返してもらえないと思っていたお金が戻ってきた。令人意外的是本以为不会还给我的钱还回来了。  
三年ぶりに帰国しました。おどろいたことに、町の様子はすっかり変わっていた。时隔 3 年又回国了，令人吃惊的是城镇完全变了。  
44。～ことになっている、～こととなっている　// （客观）规定… … 。决定 。  
日本に来た留学生は、最初の三ヵ月はアルバイトはできないことになっている。按规定留学生在日本 3 个月后方可打工。  
わが校では１０年前から成績優秀な学生２人を、イギリスの A 大学に留学させることになっている。  
我校自 10 年前起每年派 2 名成绩优异的学生赴英国 A 大学留学。  
45。～ことはない　// 用不着… … 。没必要 。  
ただの友達なのだから、そこまですることはない。不过是普通朋友，用不着管那么多。  
今度のテストは簡単ですから、心配することはありませんよ。这次测验很简单，用不着担心。  
46。～際、～際に、～際は　// …之际。…的时候。  
事故の際には、このドアから逃げてください。发生事故时请从这个门逃出去。  
お帰りの際はパンを買ってきてください。您回家时请买些面包回来。  
47。～最中に、～最中だ　// 正在 中。 … … 正在 的时候。  
授業の最中にポケットベルが鳴って、みんなびっくりした。正在上课时呼机突然响了，大家吓了一跳。  
あのジャーナリストは食事の最中に訪ねてきた。那个记者在我吃饭时来访了。  
48。～さえ、～でさえ　// 连… … 。甚至 。  
ひらがなさえ書けない。连假名也不会写。  
テレビを見るひまさえもない。连看电视的时间也没有。  
49。～さえ～ば～　// 只要… …就 。  
貴方さえ幸せになってくれれば、私は満足です。只要你生活得幸福，我就知足了。  
あの２人は会いさえすれば、きっとけんかだ。只有他两见面准吵架。  
50。～ざるをえない　// 不得已 。不 … … 能不 。  
万里の長城をみれば、偉大な土木（どぼく）事業と感嘆せざるをえない。看到万里长城，不能不赞叹这项宏伟的建筑工程。  
働く女性が増え、労働時間も多様化しているのに、保育施設などの行政の対応は立ち遅れていると言わざるをえない。  
越来越多的女性参加工作，工作时间也变得灵活，但不能不说相应的保育设施却滞后。  
51。～しかない　// 别无他法… … … 。只好 。只能 。  
誰も助けてくれないから、もう一人で頑張るしかない。没人帮助我，只能一个人奋斗。  
明日大雨になったら、邉踊幛涎悠冥工毪筏胜ぁＣ魈煲窍掠辏硕嶂荒芡瞥佟  
52。～次第 // 一… … … … 就 。一 就立即 。  
向こうに着き次第、電話をかけます。我一到那边就打电话。  
現品を受け取り次第、金を払います。一收到现货即刻付款。  
53。～次第だ、～次第で、～次第では　// 由 而… … 定。完全取决于 。  
この会社が存続できるかどうかは、社長のやる気次第だ。这家公司能否维持下去完全取决于社长是否愿意干。  
今忙しいが、その仕事、条件次第では引き受けないこともない。现在我很忙，但只要条件合适，也并不是不能接受那份工作。  
54。～上、～上は、～上も　// 在 上。在 方面。有 … … 关…。  
制度上不可能だ。从规定来说是不可能的。  
「いじめ」が教育上の大問題になっているのは日本だけではないらしい。“欺负”成为教育的一大问题，好像不只日本如此。  
55。～ずにはいられない　// 不能不 。… … 怎能不 。  
このラブストーリを読むたびに、涙を流さずにはいられない。每次读这个爱情故事都经不住流下眼泪。  
私はそれをきくたびに、彼のことを思い出さずに入られないのである。每当我听到那件事就不禁想起他来。  
56。～せいだ、～せいで、～せいか　// （用于不好的结果）由于… … 。就怪 。  
お前のせいで、僕はひどい目にあったのよ。都是因为你，我才倒了大霉。  
病気のせいか、無表情な顔をしている。或许因为生病，（他）面无表情。  
57。～だけ、～だけあった、～だけに、～だけの　// 正因为…。不愧为…。毕竟是…。  
イタリアで修行しただけあった、彼らの料理はなかなかうまい。不愧为在意大利学习过，他做意大利菜很拿手。  
あの人は新聞記者だけに、文章を書くのが上手だ。他不愧是记者，文章写得不错。  
58。たとい（たとえ）～ても　// 即使 也 。 … …  
たとえ宝くじがあたっても、貴方にはあげない。即使中了彩票业不给你。  
たとえそれが本当だとしてもやはり君が悪い。即使那是真的，也是你的错。  
59。～たところ // 刚刚…（过的）时候。（表示后项是前项的结果）结果… … 。可是 。  
お風呂をあがったところです。刚洗完澡的时候。  
医者に見てもらったところ、すぐ入院しろと言われた。请大夫一看，他说让我马上住院。  
60。～たとたんに、～たとたん　// 刚… … … 就 。正当 的时候。  
バスを降りたとたん、転んで倒れた。刚下公共汽车就跌倒了。  
立ち上がったとたんに頭をぶつけた。刚一站起来就碰了头。  
61。～たび、～たびに　// 每每…。每次…。  
この写真を見るたびに、なくなった友達のことを思い出す。每次看到这张照片，就会想起去世的朋友。  
新年のたびに、新しい洋服をこしらえます。每次新年都做新衣服。  
62。～だらけ // 满…。净… … 。全 。  
泥だらけになったサッカー選手達。满身是泥的足球运动员们。  
最近遊んでばかりいて、答案用紙には間違いだらけだ。最近总是玩，答卷答的错误连篇。  
63。ついでに　// 顺便…。  
スーパーへ行くついでに、あの雑誌を買ってきてください。去超市时请顺便给我买回那本杂志。  
ついでにあれもやってしまおう。顺便把那也干了吧。  
64。～っけ // （表示确认或叮问忘掉了的事）…来着。  
あの人はだれだっけ。那人是谁来着。  
来週はテストがあるんだっけ。下一周是不是有个测验来着。  
65。～っこない　// （接动词连用形后，加强否定语气）绝不… … 。不会 。  
あいつは来っこない。那家伙不回来的。  
私がどんなに苦労しているか、あなたにはわかりっこない。我受了多少辛苦，你根本就不知道。  
66。～つつ、～つつも　// 一边…一边… … … 。一面 一面 。虽… …却 。  
静かに降り積もる雪を眺めつつ、お酒を飲む。一边望着悄无声息落下的积雪，一边喝酒。  
自分が悪いと知りつつも、すなおにあやまれない。虽然知道是自己的错却不老老实实抱歉。  
67。～つつある　// 正在 。不 … …断 。  
最近、多くの国で、子供の出生率が減りつつある。近来很多国家的幼儿出生率在下降。  
彼女の考え方は代わりつつある。她的想法正在发生变化。  
68。～っぽい　// 好… … 。具有 的气质。容易…。  
部長は怒りっぽい性格だから、気をつけて話しなさい。部长很易怒，跟他讲话小心点。  
年を取ると、忘れっぽい。上了年纪就爱忘事。  
69。～て以来　// 自…以来。  
昔の恋人とは二年前に別けれて以来、音信不通だ。两年前和恋人分手后一直没有联系。  
入社して以来、一日休んだことがない。自进公司以来一天也没休息过。  
70。～てからでないと、～てからでなければ　// 如果不先… … 。如果不是 之后。  
実際にやってからでないと、いかに難しいか分からない。不是实际做做看，就不知道有多难。  
六歳になってからでなければ、小学校に入学できなせん。不到 6 岁不能进入小学读书。  
71。～でしょうがない。　// …得不得了。…得不行。  
最近は不景気で、店には客が来ない。ひまでしょうがない。近来经济不景气，店里没有顾客来，闲得要命。  
外国で暮らしていると、自分の国の言葉で話したくてしょうがないことがある。在国外生活时，有时特想用自己国家的语言讲话。  
72。～てたまらない　// 非常 。… …得受不了。  
最低気温はー１８度で、寒くてたまらない。最低气温零下 18 度，冷得受不了。  
煙草が吸いたくてたまらない。非常想吸烟。  
73。～ということだ。　// 据说…。就是说…。  
来月から、地下鉄とバスの哔 U（うんちん）が値上げされるという事だ。据说从下个月起地铁和公共汽车要涨价。  
指輪（ゆびわ）を返したのは、つまり私と結婚しないということだ。把戒指还给我就是说不想和我结婚。  
74。～というと、～といえば、～といったら　// 说起… … 。提起 。  
遠足というと、あの時のことを思い出す。提起远足，就想起那时的情景。  
紅葉と言えば日光（にっこう）。说到红叶，要数日光（的好）。  
75。～というものだ　// 这才真正是…。  
やれやれ、これで助かったというものだ。哎呀，可算得救了。  
試験に成功したことは栅摔幛扦郡ぴ挙恰ⅳ蓼盲郡  Δ 筏考嘴长ⅳ盲郡趣い Δ 猡韦馈Ｊ匝槌晒 Γ馐翟诳上驳氖拢媸敲挥邪着Α   
76。～というものではない、～というものでもない　// 并不是 。也 … … 并不是 。  
仕事が大事がからといって、仕事さえしていればいいというものではない。工作是很重要，但也并非只做工作就够了。  
親が頭がいいから、子供も必ず頭がいいというものではない。并不是因为父母聪明，孩子就一定聪明。  
77。～というより // 与其说…。  
あの人は教師というより、むしろ学者に向いている。与其说做老师，那人更适合做学者。  
この料理は日本風というより、中華風なんじゃないの。这个菜与其说是日本风味，不如说更接近中国的味道。  
78。～といっても　// 虽然说…。说是… …但 。  
昔といっても、そう昔のことではないが、こんなことがあった。说是从前，其实也不算太遥远，曾有过这么一件事。  
損をしたといっても、大したことはありません。说是受了损失，但也不严重。  
79。～とおり、～とおりに、～どおり、～どおりに　// 正如 。… … 正像 。  
昨日は天気予報のとおり、雨だった。如天气预报所说，昨天下了雨。  
代表団は予定どおり、東京に到着した。代表团按照预定计划抵达了东京。  
80。～どころか　// 岂止…。别说…就连… …也 。不仅不… … 反而 。  
いろいろな法律はできたが、事件の数は減るどころか、増える一方だ。各类法律都制定出来了，但事端非但不减反而在增加。  
漢字どころか、平仮名も書けない。别说汉字可，就连平假名也不会写。  
81。～どこらではない、～どころではく　// 岂止…。哪里谈得上。  
落ち着いて勉強するどころではないよ。根本就静不下心来学习。  
独身時代は映画が好きでしたが、子育てと家事に追われている今の私には映画どころではない。  
结婚前我喜欢看电影，现在忙于带孩子和做家务哪里还有空看电影。  
82。～ところに、～ところへ、～ところを　// 正…的时候。刚…的时候。  
口を大きく開けているところを写真に撮られた。正张着大嘴时被拍了照片。  
私が話しているところへ彼がやってきた。正在我说话时，他来了。  
83。～としたら、～とすれば　// 假设… … 。假如 。  
もし、ここに一億円あるとしたら、どうする。要是这儿有 1 亿日元，你打算怎么办？  
一時間に五千ダース生産できるとすれば、八時間でいくら生産できるか。假设一个小时能生产 5 千打，8 个小时能生产多少呀？  
84。～として、～としては、～としても　// 作为… … 。即使 。  
彼の名は名工としてご後世に伝わるだろう。他将作为能工巧匠名传后世。  
私個人としては、そのことに反対だ。作为我个人，我反对那件事。  
85。～とともに　// 和 一… … 起。随着 。  
日本の経済の発展とともに、諸外国との摩擦も増えていく。随着日本经济的发展，和各国的摩擦也不断增加。  
この村では、年とともに人口が増える。这个村子的人口逐年增加。  
86。～ないことには　// 如果不 。…  
努力しないことには、成功するはずがない。不努力就不能成功。  
しっかりしないことには、台無しになってしまう。不认真的话会前功尽弃。  
87。～ないことはない、～ないこともない　// 并非不 。也 … … 并不是不 。  
旅行に行きたくないこともないですが 也… 并非不想去旅游。  
88。～ないではいられない　// 不能不 。不 … … 由得 。  
悲しさの余り彼女は泣かないではいられなかった。她因过于悲伤，情不自禁地哭了。  
89。～ながら　// 接体言、动词连用形、形容词终止形、形容动词词干等后面，表示逆接，可译成汉语的“虽然… …” “ ” “ ” 却 。相当于 のに 、 けれども 等。  
このカメラは小型ながらよく写る。这个照相机虽小却很好用。  
中国人でありながら、中国の歴史を全く知らない。虽是中国人，却一点也不了解中国历史。  
90。～など、～なんか、～なんて　// “なんか 是 など 的 ” “ ” 口语形式，表示“…之类” “… ” “ 、 等等 、 说是…”等。常带有蔑视、轻视的语气。  
テレビなんか見たくありません。电视什么的可不想看。  
勉強なんていやだ。我讨厌学习之类的。  
91。～にあたって、～にあたり // 当 之… 时。  
新しい工場の建設に当たっては、廃水処理に関する検討が必要である。建新工厂时，有必要研究一下废水处理的问题。  
開会にあたり、一言ご挨拶申し上げます。在开会之际，我讲几句话。  
92。～において、～においては、～においても、～における　// 在 。在 方面。 … …  
それは日本社会においては、建前（たてまえ）っていうんだよ。那在日本社会里称为原则。  
1964 年のオリンピックは東京において行われた。1964 年的奥运会是在东京举办的。  
93。～に応じて、～に応じ、～に応じては、～に応じても、～に応じた　// 随着…。适应… … … 。根据 。与 相应。  
年齢に応じた対処。于年龄相应的对待。お客の注文に応じて作っている。按客人要求制作。  
94。～にかかわらず、～にもかかわらず、～にかかわりなく、～にはかかわりなく　// 无论… … … … 都。尽管 也 。与 无关。  
好むと好まざるとにかかわらず、やらなければならない。无论喜欢不喜欢都必须做。  
反対の有無にかかわらず、やってしまおう。无论是否受到反对，都要干到底。  
95。～に限って、～に限り // 只限于 。只是 。 … …  
その日に限って帰りが早かった。只有那天回去的早。  
彼に限って絶対そんなことはしない。只有他绝不会干那样的事。  
96。～に限らず // 不仅限于… … 。不只是 。不论… …都 。  
男性に限らず、女性もその歌手が好きだ。不仅是男的，女性也喜欢那个歌手。  
夏に限らず、冬もにぎわう。不只是夏天，冬天也很热闹。  
97。～にかけては、～にかけても　// 在 方面。 … 论…的话。  
料理にかけては、彼の右に出る者はいない。论烹饪，没人能比得上他。  
仕事にかけては、彼ほどまじめにやる者はいない。在工作上，没人像他那样认真。  
98。～にかわって、～にからり // 代替。替。  
会長に代わって挨拶する。替会长致词。  
一同に代わってお礼を言う。代表大家致谢。  
99。～に関して、～に関しては、～に関しても、～に関する　// 有关…。关于…。  
その事に関しては、私は何も知らない。关于那件事，我一无所知。水害に関する情報。有关水灾的消息。  
100。～にきまっている　// 必定… … 。一定 。  
生きているものはいつか死ぬに決まっている。活着的生物必然有一天会死亡。  
あのチームが勝つにきまっている。那个队一定会赢。  
101。～比べて、～に比べ　// 比起… … … 来 。与 相比。  
去年に比べて、よくなった。比起去年来好多了。  
若者に比べて、頭の回転がおそい。比起年轻人来，思维迟钝。  
102。～に加えて、～に加え　// 加上 。加之 。 … …  
人件費の高勝に加え円高が打撃となって、倒産した。仍哦那个费上涨，加上日元汇率上升的打击，破产了。  
103。～にこたえて、～にこたえ、～にこたえる　// “応える 是” 自动词，表示不辜负某种希望、要求或某种强烈的感受，可译成汉语的  
1、“应…” “ 、 响应…” “ 、 不辜负…” “ 、 报答…”。  
2、深感… … … 、痛感 、 得够受。  
国民の期待にこたえる政策だ。符合国民要求的政策。  
寒さが体にこたえる。严寒彻骨。  
104。～に際して、～に際し、～に際しての　// 当 的… 时候。临…的时候。  
投票に際しての注意。投票时候的注意事项。  
卒業に際して、一言お祝いを申し上げます。在毕业之际，我说几句谨表祝贺。  
105。～に先立って、～に先立ち、～に先立つ　// 在… … 先。在 前边。率先…。  
出発に先立って閉幕式がある。出发前有开幕式。  
大地震に先立って小さな津波（つなみ）が起こる。在大地震之前会发生小的海啸。  
106。～にしたがって、～にしたがい　// 随着…。  
国が豊かになるにしたがって、私達の生活も豊かになった。随着国家的富强，我们的生活也变得富裕起来。  
年を取るにしたがって、体が弱くなる。随着年龄的增长，身体变弱。  
107。～にしたら、～にすれば、～にしても // 即使 也。如 … 果作为… … 。就 来说。即使…也。  
あの人の体にしたら。就他的身体状况来说。  
彼を仲間にすればいいだろう。把他拉入伙总可以吧。  
108。～にしては　// 按…来衡量的话。作为… … 。按 来说。  
歌手にしては歌が下手だ。作为歌手来讲，歌唱得不算好。  
この辺は都心にしては静かな所だ。按时中心来说，这一带是挺静的。  
109。～にしろ、～にせよ、～にもせよ　// 即使 也 。也 … … 罢…也罢。  
忙しかったにしろ、電話をかけるくらいの時間はあったろう。就是忙，打个电话的时间总该有吧。  
たとえ季節が冬になるにせよ、彼は毎日冷水浴を続けるだろう。即使是冬天，他也会坚持洗冷水浴的。  
110。～にすぎない　// 只不过是…。  
それはただ口実（こうじつ）にすぎない。那只不过是借口。  
111。～に相違ない　// 一定 。肯定 。 … … … 无疑 。  
彼は国へ帰ったに相違ない。他肯定回国了。  
それに相違ない。一定是那样。  
112。～に沿って、～に沿い、～に沿う、～に沿った　// 沿着…。顺着… … 。按照 。  
道路に沿って松の木が植えてあります。沿路栽着松树。  
この方針に沿って交渉する。按这个方针进行交涉。  
113。～に対して、～に対し、～に対しては、～に対しても、～に対する　// 对…。  
目上の人に対しては、敬語を使う。对长者使用敬语。  
先生に対して失礼なことを言った。对老师说了失礼的话。  
114。～に違いない　// 一定 。肯定 。 … …  
これは陳さんの忘れ物に違いありません。这肯定是小陈遗忘的东西。  
そんなことをするのはあの人に違いない。干那事的准是他。  
115。～について、～につき、～については、～についても、～についての　// 关于… … “… ” 。就 。（ につき 还表示“ …” 因 ）。  
この問題について、もうすこし説明しなねればならない。关于这个问题，必须进一步说明一下。  
本日は休日につき、休業させて頂きます。因为是公休日，所以停业休息。  
116。～につけ、～につけては、～につけても　// 每当…。每逢… …就 。  
父親は病身のため、何かにつけて、気短（きみじか）になっている。父亲因病在身，一遇到什么事，就会发脾气。  
梅が咲くにつけて、その花が好きだった母を思い出す。每当梅花开放时就会想起喜欢梅花的母亲。  
117。～につれて、～につれ　// 随着… … 。伴随 。  
彼の説明を聞くにつれて、腹が立ってきた。越听他解释越生气。  
月日（つきひ）が経つにつれて、いやなことは忘れてしまった。随着时光流逝，不开心的事渐渐忘记了。  
118。～にとって、～にとっては、～にとっても、～にとっての　// 对…来说。  
生物にとって、水はなくてはならない物です。对于生物来说，水是不可缺少的。  
私にとって何より嬉しいことだ。对我来说那是比什么都开心的事。  
119。～に伴って、～に伴い、～に伴う // 随着… … 。伴随 。  
父に伴われて博物館に行く。跟父亲去博物馆。  
今後も工業の発展に伴って、公害はひどくなるばかりだろう。随着工业的发展，今后公害也会越来越严重吧。  
120。～反して、～に反し、～に反する、～に反した　// 与…相反。违反…。  
道徳に反する行為。违反道德的行为。  
期待に反する結果。于预期相反的结果。  
121。～にほかならない　// 不外乎… … … 。无非是 。正是 。  
この制度に対する反感の表れにはかならない。不外乎是对这个制度表示的反感。  
試験に合格したのは、努力の結果にはかならない。通过了考试无非是努力的结果。  
122。～に基づいて、～に基づき、～に基づく、～に基づいた　// 根据… … … 。按照 。基于 。  
事実に基づいて書く。照实写出。法律に基づいて処理する。按法律条文处理。  
123。～によって、～により、～によっては、～による、～によると、～によれば　// 由于 。… …因 的不同。通过… … … … 。用 。以 。根据 。  
三年間ラジオを聞いたことによって彼の英語力は飛躍的にアップした。靠听了 3 年的广播，他的英语水平有了很大的提高。  
習慣は国によって違う。习惯因国家不同而不同。  
124。～にわたって、～にわたり、～にわたる、～にわたった　// 历经…。涉及…。长达…。经过…。  
手術は十年間にわたって行われた。手术进行了 10 小时。  
十年間にわたる研究が成功した。长达 10 年的研究终于成功了。  
125。～ぬきで、～ぬきでは、～ぬきに、～ぬきには、～ぬきの　// 排去 。… … … 除去 。不包括 。  
お世辞（せじ）ぬきで、本当に日本語が上手だ。不是吹捧你，你日语真棒。  
本人ぬきで話す。在本人不在场时谈。  
126。～ぬく　// 始终一贯。  
頑張りぬく。坚持到底。  
多くの批判にもかかわらず、彼は自分の立場を守りぬいた。虽然也有不少反对的，但他始终坚持了自己的意见。  
127。～の末、～の末に、～た末、～た末に、～た末の　// …结果。  
徐福の一行は海を漂流した末、ある島に上陸した。徐福一行在海上漂流，后来登上了一座岛屿。  
いろいろ考えた末に、あの人と結婚することにした。经过多方考虑，最后决定和他结婚。  
128。～のみならず // 不仅…。  
きみのみならず、ぼくもそうだ。岂止是你，我也一样。  
彼は英語のみならず、日本語にも堪能だ。它不仅精通英语，而且精通日语。  
129。～のもとで、～のもとに　// 在 之… … 下。在 条件下。  
先生方のご協力のもとで試験は順調に行われました。在老师们的帮助下，考试进行得很顺利。  
一定の条件のもとで、減税（げんぜい）の措置をとる。在一定条件下，采取减税措施。  
130。～ば～ほど　// 越 越… …。  
時間が立てばたつほど断りにくくなる。时间越长越不好拒绝。  
読めば読むほど俳句の面白さが分かります。阅读越能体会出俳句的趣味。  
131。～ばかりか、～ばかりでなく　// 不仅… … 而且 。不用说…就连…。不仅…还…。  
あの人は漢字ばかりか、平仮名も、片仮名も書けない。他不说汉字，就连平假名、片假名也不会写。  
子供ばかりでなく、大人も漫画に夢中になっている。不仅是孩子，连大人也迷上了漫画。  
132。～ばかりに　// 只因…才。正因为… …才 。  
医者であるばかりに、日曜日でも働かなければならない。因为是医生，连星期日也的工作。  
外国人であるばかりに、その会社に入れない。只因为是外国人，才进不了那家公司。  
133。～はともかく、～はともかくとして　// 暂且不谈… … 。先不管 。  
ほかの人はともかく、君にだけは僕の気持ちを分かってもらいたい。别人暂且不谈，我只求你来理解我的心情。  
食事はともかく、まあお茶を一杯。饭回头再说，先请来杯茶。  
134。～はもちろん、～はもとより // 当然。 就不 … 必说。不待言。相当于“ ” “ ” いうまでもなく 、 もちろん  
彼は英語はもちろん、フランス語もできる。英语就不用说，他连法语也会。  
日曜、祭日はもちろん土曜日も休む。星期日、节假日自不必说，星期六也休息。  
135。～反面、～半面　// …的另一方面，反过来说…。  
収入が増える半面、自由時間は減るだろう。收入增加，反过来说，自由时间也会相对减少的吧。  
一定の利益が見込める反面、大きな損失を招く恐れもある。虽然估计会有一定利益，但另一方面也担心会蒙受巨大的损失。  
136。～べき、～べきだ、～べきではない　// （不）应该…。  
言うべきことははっきり言わなければならない。该说的事情必须说清楚。  
そういうことは自分一人で決めずにみんなに相談して決めるべきだと思う。这种事不要一个人决定，应当和大家商量一下再决定。  
137。～ほかない、～よりほかない、～ほかはない、～よりほかはない、～ほかしかたがない　// 只有 。只 … …好 。  
どうもすみませんと言うはかはない。只有说声对不起。  
あきらめるほかない。只好死心。  
138。～ほどだ、～ほど、～ほどの　// 像…那样。… … 到了 的地步。  
憎（にく）らしいほどきれいだ。美丽得令人嫉妒。  
今年は去年ほど暑くない。寂寞得简直想哭。  
139。～ほど　// 越 越… …。  
練習するほど下手になることもある。有时越练习越不行。  
年を取るほど、ものおぼえが悪くなる。年纪越大记忆力越不好。  
140。～まい、～まいか　// “まい 接在五 ” 段动词及“ ” ます 的终止形、“ ” する 的终止形或连用形及其他动词的未然形后面，可表示否定的推量，相当于“ないだろ  
う 的作用。 ” 他还表示否定的意志。  
如：  
この様子では、明日も晴れるまい。照这个样子，明天恐怕不会晴吧。  
そんなことはあるまい。大概不会有那种事吧。  
141。～向きだ、～向きに、～向きの　// 适合…吧。  
この料理は日本人向きでしょう。这个菜是适合日本人口味的吧。  
この本は子供向きです。这本书是适合儿童读的。  
142。～向けだ、～向けに、～向けの　// 面向…的。  
留学生向けに雑誌を編集する。面向留学生便集杂志。  
若者向けに服装をデザインする。面向青年人设计服装。  
143。～も～ば～も、～も～なら～も～　// 既… … … … 又 。又 又 。  
歌も歌えば、ダンスも上手。歌又唱得好，舞又跳得好。  
お金もなければ、暇もない。又没有钱，又没有时间。  
144。～もかまわず // 不理睬。不管。不介意。  
所もかまわず大きい声を出す人だ。不分地点大声嚷嚷的人。  
人目もかまわずキスしている。旁若无人的接吻。  
145。～もの　// 说明或辩解某种原因或理由，口语中也作“ ” もん 。  
だって知らなかったもの。可我不知道嘛。  
私の言ってこと聞かないもの。我说的也不听呀。  
146。～ものがある　// 有 的… 东西。有…的成份。  
彼の音楽の才能にはすばらしいものがある。他的音乐才能有很了不起的地方。  
いい加減な彼の発言にも聞くに値すべきものがある。他随意的发言之中也有值得一听的东西。  
147。～ものか　//　　 （表示强烈的反问）哪能… … 呢？怎能 呢？口语中也作“ ” もんか 。  
そんな事があってたまるものか。哪能允许有那种事呢？  
彼が学者なものか。他那算是个学者呢？  
148。～ものだ、～ものではない　// 应该…。不应该…。  
子供は早く寝るものだ。孩子应该早睡。  
 “ものだ”还常以“ ” たいものだ 的形式表示说话人的希望、愿望。如：  
一度行ってみたいものだ。想去看一次。  
另外，形式体言“ ” もの 还常以“ ” たものだ 的形式表示回忆过去经常发生的事情或经历。如：  
そのころよく遊んだものだ。那时候经常玩。  
149。～ものだから　// 是因为…。  
出がけにお客さんが来たものだから。是因为出去的时候来了客人。  
150。～ものなら　// 如果…的话。  
行けるものなら行きたい。能去的话想去。  
もらえるものならもらいたい。可以的话我想要。  
151。～ものの　// 虽然… … 但是 。  
材料を買ったものの、作り方が分からない。虽然买了材料，但是不会制作。  
あの人は頭が良いものの、体が弱い。那个人头脑虽然聪明，但身体不太好。  
152。～やら～やら　// …啦，…啦。  
損をしているのやら、得をしているのやら、一向に分かりません。什么赔啦赚啦，一点也不知道。  
お花やらお茶やら習う。学习花道啦茶道啦等。  
153。～ようがない、～ようもない　// 无法 。不 … …能 。  
こんなにこわれては直しようがない。坏成这样没法修了。  
言いようもない程美しい。无法形容的美。  
154。～ように　// 像…那样。如…。  
熱が下がるように注射をする。为了退烧而打针。  
時間に遅れないようにしてください。请勿迟到。  
155。～わけがない、～わけはない　// 没理由… … 。不会 。  
彼が来るわけがないだろう。他不应该来吧。  
彼女がそんなことを言うわけがない。她不会说那样的话。  
156。～わけだ、～わけではない、～わけでもない　// 当然… … … … 。自然 。并非 。并不是 。  
一人 1500 円なら、8 人だと 12000 円になるわけだ。如果 1 个人 1500 日元的话，8 个人就是 12000 日元。  
今日習ったばかりだからよくできるわけだ。今天刚学过，当然应该会了。  
157。～わけにはいかない、～わけにもいかない　// 不能…。  
いくらいやでも、やめるわけではいかない。无论么讨厌也不能辞去不干。  
いくら痩せたくても、何も食べないわけにはいかない。无论么想减肥，也不能什么都不吃。  
158。～わりに、～わりには　// 虽然…但是。比较…。  
この酒は値段が安いわりにおいしい。这酒不贵可挺好喝的。  
日本は狭いわりに、人口が多い。日本国土虽然狭小，人口却不少。  
159。～を～として、～を～とする、～を～とした　// 把…作为… … … 。把 当做 。  
田中さんをリーダーとするサークルを作った。组成了以田中为领导的小组。  
社会奉仕を目的とする団体。以为社会服务为目的的团体。  
160。～をきっかけに、～をきっかけとして、～をきっかけにして　// 把…作为契机。以…为转机。  
これをきっかけにして話をはじめた。把这个当话引子说了起来。  
留学をきっかけとして、彼女と別れた。以留学为契机，与女友分开了。  
161。～を契機に、～を契機として、～契機にして　// 把…作为契机。趁着…。  
株価の暴落（ぼうらく）を契機として恐慌が起きた。以股票暴跌为起点，发生了危机。  
これを契機にいつまでもご交際をお願いします。以此为开端我们愿意永远交往下去。  
162。～をこめて　// 充满…。满怀…。  
心をこめて … 真心的 。愛をこめて見つめる。充满爱意的注视。  
163。～を中心に、～を中心として、～を中心にして　// 以…为中心。  
都を中心にして町をつくった。以城堡为中心，建造了城市。  
あの子を中心としてまとまった。以那孩子为中心团结起来了。  
164。～を通じて、～を通して　// 通过…。  
テレビのニュースを通じて、事情を把握する。通过电视新闻，把握事态。  
秘書を通して、面会の時間を決めた。通过秘书，定下了见面的时间。  
165。～を問わず、～は問わず // 不管…。不论…。  
老若男女（ろうにゃくなんにょ）を問わず、こぞって参加する。不论男女老少，全体参加。  
国はその大小を問わず一律に平等でなければならないと主張する。主张国家不分大小，必须一律平等。  
166。～をぬきにして、～をぬきにしては、～はぬきにして　// 省去 。不 。 … …  
冗談はぬきにして、本当のことはどうなんですか。不开玩笑了，究竟是怎么回事？  
説明をむきにして、すぐ討論に入ります。不作说明，马上进入讨论。  
167。～をはじめ、～をはじめとする　// 以…为首。  
石川教授をはじめとする研究チーム。以石川教授为首的研究小组。  
社長をはじめとして、社員全員が式に出席しました。全体职员都出席了仪式。  
168。～をめぐって、～をめぐる　// 围绕着…。  
増税（ぞうぜい）の是非をめぐって、議論する。围绕着增税的是非进行讨论。  
国際結婚をめぐる問題が多い。围绕着国际婚姻问题很多。  
169。～をもとに、～をもとにして　// 以…为基础。以…为根据。  
 20 年前の事件をもとにして、小説を書きました。一 20 年前的事件为基础，写了小说。  
本当にあったことをもとにして書かれた話。以真实事件为基础写出来的故事。  
## 1級文法  
1　～あげくに（の）　　［动词过去形；体言の］＋　あげくに／～的结果；最后～（多用于后果不好或消极的场合）　　  
类义形：～あげくのはて（に）［比あげく（に）语气强］；～すえ／～之后；最后～（后果多为消极）  
例：1、さんざん迷ったあげく、やめにした。／犹豫了一顿，最后决定作罢．　　  
2、口げんかのあげく、つかみあいになった。　／争吵的结果，扭打起来了．　　　　  
2　～あっての　　［体言］＋　あっての／有了～才有～  
例：1、あなたあっての私です。あなたがいなければ今日の私はいない。／有了你才有我．没有你就不可能有今天的我．　　  
2、この子あってのわが家。もしこの子がいなかったらと思うと・・・／有了这个孩子才有我家．想到如果没有这孩子就．．．　　　  
3　～いかんだ　［体言］＋いかんだ／取决于～；根据～而定　类义形：～いかんにかかっている／取决于～；根据～而定　　　　　  
～いかんによる／取决于～；关键在于～（如何）　　　　　　  
～いかんによってきまる／决定于～；要看～（如何）　　　　　  
～かどうかにかかっている／看看是否～（前接动词终止形）  
例：1、今回のスピーチ・コンテストに入賞できるかどうかは出場前の準備いかんにかかっている。／不管成败与否，都要做起来看．　　  
2、交渉が順調にまとまるかどうかは相手の出方いかんにかかっている／能否顺利达成协议，取决于谈判对方的态度如何．　　　　  
4　～いかんで　　［体言］＋いかんで（或いかんによって）／根据～而～；根据～来～　　　　类义形：　～いかんだ／～是根据～决定的（结句的形式）  
例：1、情勢いかんによって、対応策を決める。／根据形势而决定对策．　　  
2、結果いかんで、方針の是非が分かる。／根据结果来判定方针的正确是否．　　  
3、彼の結婚式に出るかどうかは自分の考え方いかんだ。／参加不参加他的结婚仪式，是根据自己的想法而定的．　　　　　　　  
5　～いかんにかかわらず　　　　［体言の］＋いかんにかかわらず／不管～；不论～  
例：1，成否のいかんにかかわらず、やってみることだ。／不管成败与否，都要做起来看．　　  
6　～いかんによっては　　　　　［体言］＋いかんによっては　（或いかんでは）由于～（情况）不同～；根据～如何～  
例：1、やり方いかんによっては結果も違ってくる。／由于做法不同．．．结果也不同．　　  
2、実験の結果いかんによっては研究を中止する可能性もある。／根据实验结果如何，也于可能中止研究．　　  
7　～いかんによらず　　　　［体言の］＋いかんによらず／不管～；不论～  
例：1、対応のいかんによらず、こちらは自分のやり方でやっていく。／不论对方如何应付，我们都要按自己的想法而定的．　　  
8　～以上は　　　　［形容词连体形］＋以上は　／既然～（当然）就～　　　　类义形：［动词连体形］＋からには  
例：1、参加する以上は優勝したい。　／既然参加，当然就想得冠军．　　  
2、約束した以上はどんなことがあっても守らなければならない。／既然决定的是就得无论有什么情况也要守约．　　  
9　～て（は）いられない　　　　［动词连用形］＋て（は）いられない／不能～；哪能～　表示动作的主体在心情上无法再保持原来的某种状态．  
例：1、急ぐので、明日まで待ってはいられません。／因为很急，所以不能等到明天．　　  
2、ミンナ働いているので、私だけがそばで休んではいられません。／大家都在工作，我不能一人在一旁休息．  
10　～う（よう）が［动词未然形］＋う（よう）が／无论～都～  
例：1、どんな金持ちであろうが、幸福は金で買えるものではない。／无论多么有钱，幸福是金钱买不到的．  
11　～う（よう）が、～まいが　　　［动词未然形］＋う（よう）が，［五段动词终止形；其他动词，助词未然形］＋まいが／不论是～还是不～；不管是否～  
类义形：～うと～まいと／不管是～还是～　　　　　　～うが／无论～都～  
例：1、彼が来ようが来まいが、パーティーは時間通りにやる。／无论他是来，还是不来，聚会都会按时开始．  
12　～う（よう）と、～まいと　　　　［动词未然形］＋う（よう）と、，［五段动词终止形；其他动词未然形］＋まいと／不管是～还是～  
例：1、仕事が終ろうと終るまいと、時間になれば私は帰る。／不管工作完没完，到点我就走．  
13　～よ（よう）にも～ない　　［动词未然形］＋う（よう）にも、［同一动词可能式］＋ない／想～也（不）～  
例：1、いまさら、あんな遠いところへはいこうにもいけない。／到现在了，那么远的地方，想去也去不成了．　　  
2、全く自業自得（じごうじとく）だ、今になって、泣こうにも泣けない。／真是自作自受，到现在，想哭都哭不出来．  
14　～う（よう）ものなら　　　［动词未然形］＋う（よう）ものなら／如果～可～；只要～就～（表示强烈的假定条件，后果一般不好）　　　  
类义形：～ものなら／如果～的话；要是～的话　　　　　　　もし～たら／如果～就～  
例：1、後 1 時間到着が遅れようものなら、千載一遇のチャンスをのがすところだった。／如果再晚到 1 小时，可就差点失去千载难逢的机会了．　　  
2、無断欠席をしようものなら校則違反で处罰されるに決まっている。／如果擅自缺席，可就一定以违反校规受处罚．  
15　～得（う）る　　　　［动词连用形］＋～得（う）る／能够～；可以～［过去式读作＂得（え）た＂，否定式读作＂得（え）ない＂］　　　  
类义形：～ことができる  
例：1、それは我々の考え得る最上の方法だった。／那是我们所能考虑到的最好的方法．　　  
2、そんな馬鹿なことはあり得ない。／不可能有那种荒唐的事．  
16　～おそれがある　［动词连体形；体言］＋おそれがある/有～的危险；恐怕要～；有可能～（结果多为消极）  
例：1、この本は学生に悪い影響を与えるおそれがある。／这本书有可能给学生不良影响．　　  
2、天気予報によれば台風が上陸するおそれがあるそうだ。／据天气预报，台风有可能登陆．　　  
3、重い病気だが死ぬおそれはなさそうだ。／病虽然中，但看来没有死的危险．　　　　  
17　～かけだ　　［动词连用形］＋かけだ／表示动作刚开始，动作未完而中断，动作即将发生等．  
例：1、もう　出勤の時間なのに　まだ　御飯が食べかけだ。／已经到了上班时间，但饭还没吃完．　　  
18　～かけの　　［动词连用形］＋かけの／表示动作刚开始，动作未完而中断，动作即将发生等．  
例：1、読みかけの雑誌を電車の中に置き忘れてきた。／把没有读完的杂志遗忘在电车上了．　　  
2、腐れかけの肉を捨てた。／把开始腐烂的肉仍了．　　  
19　～がたい　　［动词连用形］＋がたい／难于～；不容易～　　类义形：～にくい／不易～；不好～；难于～　　　　　　　  
～づらい／难于～；不便于～　　　　　　　～かねる／不能～；难以～；不好意思～  
例：1、あんなに元気だった山田さんが亡くなったとは信じがたいことだ。／说那样健康的山田君去世了，这是难以相信的事．　　  
2、4 年間の大学生活も忘れがたい思い出となった。／四年的大学生活也成了难以忘怀的回忆．　　  
20　～かたがた　　［体言］＋かたがた／顺便～　　类义形：～がてら／～的同时；顺便～  
例：1、散歩かたがた本屋に寄る。／出去散步，顺便逛逛书店．　　  
2、ご挨拶かたがたお願いまで。／致意顺便请求帮助．　　  
21～かたわら　　［动词连体形；体言の］＋かたわら／一边～一边～；一面～一面～  
例：1、家にいたとき、勉強のかたわら、家事を手伝っていました。／在家的时候，边学习，边帮着做家务．　　  
2、私は仕事をするかたわら、コンピューターの勉強をしている。／我一面工作，一面学习电脑．　　　  
22　～がてら　　［动词连用形；体言］＋がてら（に）／～的时候，顺便～；～的同时～　　　  
类义形：～ついでに／顺便　　　　　　 　～かたがた／顺便～（多前接体言）  
例：1、散歩がてら買い物をしてきた。／散步时顺便买了东西回来．　　  
2、日本の留学生と一緒に遊びがてら会話を練習する。／跟日本留学生一起玩的时候顺便练习会话．　　　  
23　～かと思うと（思ったら）　　　［动词，形容词终止形；形容词词干；体言］＋かと思うと（或～かと思ったら）／刚一～（马上）就～；本以为～不料  
想～；忽而～忽而～　　　  
类义形：～と思うと；～と思ったら／刚一～（马上）就～  
例：1、学生はベルが鳴ったかと思うと飛び出した。／刚一响铃，学生就跑出去了．　　  
2、ピカッと光ったかと思ったらゴロゴロ炉雷が鳴った。／刚一道闪电，就隆隆雷响．　　  
3、誰かと思ったら田中さんだった。／我以为谁呢，不料想是田中啊．　　  
4、上手かと思ったら案外下手だった。／我以为很高明，不料却是笨拙的．　　　  
24　～か～ないかのうちに　　　［动词终止形］＋か［同一动词未然形］ないかのうちに（或：ないうちに）／刚要～就～；刚一～就～  
例：1、彼女はそういったかいわないかのうちに泣き出した。／她刚要说就哭起来了．　　  
2、彼は汽車が止まるか止まらないうちに飛び下りた。／火车刚一停，他就跳下车了．　　　  
25　～かねる（～かねない）　［动词连用形］＋かねる／难以～；不便～；不能～；不好意思～　　  
类义形：～（する）ことができない；～ことが難しい／难以～  
例：1、申しかねますが 10 万円ほど貸していただけないでしょうか。／不好意思开口，能否借给我 10 万多日元用．　　  
2、待ちに待ちかねていた手紙がやっと届いた。／等待已久的信终于到了．　　  
3、先程の説明はちょっと分かりかねます。／刚才的解释有一点难以理解．　　　　  
［动词连用形］＋かねない／很有可能～；说不定会～；不一定不～  
例：1、あいつならやりかねない。／如果是他，说不定会干出来．　　  
2、小さな事でも　まかり間違えば大変な事になりかねない。／即使是小事，如果稍出差错说不定会酿成大事．　　　  
26　～が早いか　　　　［动词连体形］+が早いか/刚一～就～  
例：1、弟は部屋に入るが早いか、かばんを放り投げた遊びに行った。／弟弟刚一进屋，就扔下书包玩去了．　　  
2、彼は起きるが早いか部屋を飛び出した。／他刚一起床，就跑出了房间．　　　  
27　～からある（からの）　　　　［表示数量的词］＋からある（或：～からする；～からの）／～以上  
例：1、この川は深いところが 10 メートルからある。／这条河的深处有 10 米以上．　　  
2、このパソコンは 10 万円からするだろう。／这台电脑起码值 10 万日元以上．　　  
3、新聞によると今度の地震で 5 千人からの死傷者が出たそうだ。／据报载，这次地震的死伤人数已达 5 千人以上．　　　  
28　～からして　　　　［体言］＋からして／从～来看；从～就～；不用说别的，就从～  
例：1、発言の内容は別として彼の態度からして許せない。／发言内容先不谈，从他的态度就不能原谅．　　  
2、この子は顔つきからして利口そうだ。／这孩子从模样看就很聪明．　　  
3、結婚するには、まず住む家からしてさがすのに一苦労をしなければならない。／为要结婚，不用说别的，首先从找房子就得要花费一番力气．　　　  
29　～からすると　　　　［体言］＋からすると（或：～からすれば）／以～来看；就～来说；根据～（来判断，衡量等）　　　　  
类义形：～から言うと；～から見ると／从～来看；就～而说  
例：1、私の考えからするとそういうやり方はよくない。／从我的想法来看，那种做法不合适．　　  
2、彼の成績からすると大学受験はとても無理だ。／根据他的成绩，考大学和难．　　  
3、ある意味からすれば彼の考え方も間違いだとは言えない。／就某种意义来说，他的想法也不能说是错误的．　　　  
30　～からすれば［体言］＋からすれば/就～来说  
例：1、ある意味からすれば彼の考え方も間違いだとは言えない。／就某种意义来说，他的想法也不能说是错误的．　　　  
31　～からといって [用言终止形］＋からといって（或：～からとて；～からって）．．．ない／虽说～然而（也)不～；不要因为～就～；尽管～但是（也）  
不～例：1、寒いからといって家の中ばかりにいるのはよくない。／虽说冷，但也不能总呆在家里．　　  
2、人に悪口をいわれたからとてそんなに気にしなくてもいい。／尽管被别人说了坏话，但也用不着那样地放在心上．　　  
3、私が外国人だからって特別払いしないでください。／请不要因为我是外国人就（对我）特殊对待．　　　  
32　～からには　　　　［动词终止形］＋からには（或：～からは）／既然～就（要）～　　 类义形：～以上；～上は　／既然～（当然）就～  
例：1、やるからには最後までやらなければならない。／既然要干就得干到最后．　　  
2、学生であるからには勉強をまず第一に考えなければならない。／既然是学生，就要首先考虑学习．　　　  
33　～からは　　　　　［动词终止形］＋からは・既然～就（要）～  
例：1、こうなったからは何でもやりぬくつもりだ。／既然如此，就无论如何也要干到底．　　　  
34　～きらいがある　　　　［用言连体形；体言の］＋きらいがある／有点儿～；有～的倾向（多用于消极意义）  
例：1、彼には人の意見を無視するきらいがある。／他有无视他人意见的倾向．　　  
2、論文としては内容がいささか浅簿名きらいがある。／作为论文有点肤浅．　　  
3、そのやり方は独断のきらいがある。／那种做法有点儿独断专行之嫌．　　　  
35　～きる（～切れる、切れない）　　 ［动词连用形］＋きる（～切れる、切れない）／表示动作达到极限；表示完结  
例：1、今まで私は彼を信じきっていた。／以前我完全相信他．　　  
2、そのことについてそう言いきれますか。／关于那件事，扔完全那么说吗（能那么断定吗）　　  
3、夕食はおいしかったが量が多くて食べ切れなかった。／晚饭很好吃，但量多，没吃了．　　　　　　　　　　　　  
36　～極（きわ）まりない　　　　［形容动词词干］＋極（きわ）まりない（或：極まる）／再也没有～；极其～  
例：1、その言い方は何だ。実に不愉快極まりない。／那叫怎么说话，太令人不愉快了．　　　  
37　～極まる　　　　［形容动词词干］＋極まる／极其～  
例：1、まったく失礼極まる態度だ。／真是极其无礼的态度．  
38　～（を）禁じえない　　　　［体言］＋（を）禁じえない　／禁不住～；不禁～  
例：1、あの人がクラスーの成績をとったなんて、驚きを禁じえない。／听到他得了全班第一，禁不住大吃一惊．　　  
2、交通事故で、一瞬のうちに独りぼっちになったなんて、まことに同情を禁じえない。／听说他在交通事故中，一瞬间成人孤儿，不禁令人同情．  
38　～くせして（くせに） [用言连体形；体言の］＋くせして（或：くせに）／（本来）～可是（却，竟）～；（尽管）～可是～；虽然～可是～（含有责难  
或不满之意）　　　类义形：～のに  
例：1、知らないくせに知ったふりをしている。／本来不知道，却假装知道．　　  
2、大学を出たくせにまだ親に頼っている。／虽然大学毕业了，可是还依赖父母　　  
3、30 歳になったくせしてまだ自立できない。／虽然三十岁了，可是还不能自食其力．　　　  
39　～ぐらい　　［用言连体形］＋ぐらい（或：～ぐらい；～くらいだ；～ぐらいだ）／表示程度  
例：1、寝たきりになるくらいなら死んだほうがましだ。／如果到了卧床不起（的地步）还不如死了好了．　　  
2、今日はもう歩けないくらい疲れた。／今天累得再也不能走（的程度）了．　　  
3、入試に落ちたという知らせを聞いたとき、情けなくて泣きたいくらいだった。／听到入学考试落榜的通知时，窝囊得真想哭（的程度）．　　　  
40　～げ（だ）　　　［动词连用形；体言；形容词词干］＋げ（だ）（或：～げに；～げな）（好像）～似的～．（表示某 种神态，样子，情形，感觉，倾向  
等．可灵活翻译）　　  
类义形：～そうだ（或：～そうに；～そうな）  
例：1、妻に死なれてから彼の顔はいつも悲しげだった。／死去妻子后他的面容总是带着悲伤．　　  
2、向こうから田中さんがなんか用ありげに走ってきた。／田中君好像有什么事似的从对面跑过来了．　　　　　　  
3、病人は苦しげな声で「お母さん」と呼んだ。／病人用像是很痛苦的声音叫声＂妈妈＂．　　　　  
41　～ごとき［动词过去式；体言］＋ごとき（或：ごとく）／如同～；～样的　　　类义形：～ように／好像～似地  
例：1、それは彼のごとき人でなければできないことだ。／那是只有像他那样的人才能做出来的事．　　  
2、大波に船は木の葉のごとくゆれた。／波涛中船如树叶般地摇动　　  
3、結論は予想したごとくだった。／结论同预想的一样．　　　  
42　～こととて　　　［用言连体形；体言の］＋こととて／因为～；由于～；虽然说是～，（但）～  
例：1、いかに働き盛んのこととて、あんな無理なことをするのにはあきれたものだ。／虽说正是身强力壮的时候，但做出那样过分的事来，也真叫人吃惊．  
2、慣れぬこととて失礼いたしました。／因为还不习惯，太失礼了．／因为您的身体不方便，有什么事情请不客气地尽管吩咐．　　　  
43　～（に）際して（の）　　　［动词连体形；体言の］＋（に）際して（の）（或：～際に；～際は）／（当）～的时候；当～之际  
例：1、これは山田さんが帰国の際、記念にくれた万年筆です。／这是山田君回国的时候，作为纪念给我的自来水笔．　　  
2、お別れの際に申し上げたいことがあります。／当分别之际，有话想跟您讲．　　  
3、今度訪問する際に必ず待って行きます。／下一次访问时一定带去．　　　  
44　～ざるを得ない　　　　［动词未然形］＋ざるを得（え）ない／不能不～；不得不～　　　类义形：～ないわけにはいかない；～ほか（に仕方が）ない  
例：1、残念だがこれは間違っているといわざるを得ない。／很遗憾，但不得不说这是错误的．　　  
2、この問題には注目せざるを得ない。／对这个问题不能不注意．　　  
3、容疑者は確実な証諏の苗で自分の犯罪行為を認めざるを得なかった。／嫌疑犯在确凿的证据面前不得不承认自己所犯的罪行．　　　  
45　～しかない　　　　［动词连体形］＋しかない／只有～；只能～；只好～　　　类义形：～ほかない；～以外にない  
例：1、こうなったらやるしかない。／已经这样了，只好干了（别无他法）．　　  
2、バスもないところだから、歩いて行くしかない。／因为是连公共汽车都没有的地方，只好走着去．　　  
3、いやならやめるしかない。／如果不愿意，只好作罢．　　　  
46　～次第（次第だ、次第では）　　［动词连用形］＋次第／～马上就～；立即（马上，随即）　　　　类义形：～（する）とすぐに；～や否（いな）や  
例：1、向こうに着き次第、知らせます。／到了那里马上就告知你．　　  
2、仕事が終り次第、帰国する。／一旦工作结束立即回国．　　  
［体言］＋次第だ（或：～次第で；～次第では）／全凭～；要看～如何～；由～而定　　　　类义形：～によって決まる（～によっては）  
例：1、すべては君の決心次第だ。／一切要看你的决心如何了．　　  
2、この問題は s なたの言い方次第どうにでもなる。／这个问题要看你的说法如何而定．　　  
3、成績次第では落第するおをれもある。／要看成绩如何（如果不好）也有可能留级．　　  
［用言连体形；体言の］＋次第だ（或：～次第で；～次第は）／情况；缘由；经过；情形  
例：1、こうして今に至った次第です。／就这样到了现在．　　  
2、事の次第はこういうことである。／事情经过就是这样．　　  
3、こういう次第で会社を辞めたのです。／就是因为这个原因辞去了公司的工作．　　　  
47　～始末だ　　　　［动词连体形］＋しまつだ／情形；导致～结果；竟到了～地步（样子，程度）（多指消极的，怀的结果）  
例：1、いつも親とけんかばかりして、地位には家出までする始末だ。／经常和父母吵架，最终导致了离家出走的结果．　　  
2、姉妹には泣き言を言う始末だ。／最后竟发起牢骚来了．　　　  
48　～（て）しようがない　　　　［动词，形容词连用形，形容动词词干］＋（て）しようがない（或：～でしようがない）／～得不得了～；～得受不了  
了；非常～（” ” しようがない 也说成” ” しょうがない ）　　　　　类义形：～てたまらない  
例：1、一人で寂しくてしようがない。／一个人非常寂寞．　　  
2、歯が痛くてしようがない。／牙痛得不得了．　　  
3、母の病気は心配でしようがない。／非常挂念妈妈的病．　　　  
4、のどが渇いてしようがない。／口渴得要命．　　　  
49　～の末（に、の）　　　　　［体言］＋の末（に、の）／最后；～的结果　　　　类义形：～た末（～たすえに；たすえの）／～的结果；～之后  
例：1、相談の末、出発の時間を 2 月の初めに改めた。／商量的结果，把出发时间改在了 2 月初．　　  
2、考えに考えた末、引き受けないことにした。／反复考虑之后，决定不承担了．　　　  
50　～ずくめ　　　［体言］＋ずくめ／完全是～；清一色  
例：1、この頃は、いいことずくめです。／最近尽是好事．　　  
2、今月は嬉しいことずくめの一か月でした。／这个月净是令人高兴的事．　　  
3、彼女はいつも氦幛畏挨颏筏皮い搿＃苁谴┳藕谏囊路甛　　　  
51　～ずにはいられない　　　　［动词未然形］＋ずにはいられない／不能不～；不由得～；非～不可　　　　　类义形：～ないではいられない  
例：1、悲しくてなかずにはられなかった．／悲伤得不由得哭了起来．　　  
2、彼の格好がおかしくてみんな笑わずにはいられなかった．／他的样子很可笑，大家都不由得笑了起来．　　　  
52　～ずにはおかない　　　　［动词未然形］＋ずにはおかない／不能不～　　　　　类义形：～ずにはすまない／不能不～；必须得～  
例：1、あんなひどいことをした人 h￥には罰を与えずにはおかない。／对做出这么过分事情的人，不能不给予处罚．　　  
2、私のことを信じきっている彼女には本当のことを言わずにはすまない。／她这么相信我，我必须对她说真话．　　　  
53　～ずにはすまない　　　　　［动词未然形］＋ずにはすまない／不能不～；一定得～不可　　　　　类义形：～ずにはおかない（サ变动词未然形要用  
せ）例：1、このことは本人が言ってあやまらずにはすまないだろう。／这件事一定得本人去道歉不可吧．　　  
2、彼から借りた金は約束の期日どおりに返さずにはすまないよ。／跟他借的钱，一定得按约定的日期还哪！　　　  
54　～そばから　　　　　［动词连体形］＋そばから／随～随～；刚～就～（不用于一次性的事情）  
例：1、聞いたそばから忘れる。／随听随忘．　　  
2、種をまくそばからカラスがそれをほじくる。／刚播的种子，乌鸦就啄开了．　　  
55　～（ば、たら、と）それまでだ　　  
56　～たが最後［动词过去式］＋が最後／（一旦）～就没办法了；（一旦）～就完了　　　类义形：～（し）たら最後／一旦～可就  
例：1、遊びに行ったが最後、もう戻ってこない。／一旦出去玩，就再也不回来．  
57　～たら最後/一旦～可就（见 56）  
例：1、あの人は言い出したら最後、もう後へ引かない。／他一旦说出了口，就决不让步．　　  
58　～た末に（た末の）（见 49）　　  
59　～ただ～のみ　　　～ただ＋［动词连体形；体言］＋のみ（或：～だけ）／只；仅；只有；只是（有时可以省去＂ただ＂）  
例：1、何をするにもただ口で言うのみではなく、必ずそれを実行に移さなければならない。／不论做什么，不仅是口头讲，还要把他付诸实行．　　  
2、金のみが人生の目的ではない。／人生的目的不只是金钱．　　  
3、辺りは静かでただ波の音だけ聞こえる。／周围非常寂寞，只能听到波涛声．　　  
60　～ただ～のみならず　　　～ただ＋［用言连体形；体言］＋のみならず／不但～而且；不仅～而且（有时可以省去＂ただ＂）  
例：1、タバコはただ自分の健康に害があるのみならず、他人にも害を及ぼしている。／烟不仅伤害自己的健康，而且也害及他人．　　  
2、顔のつくりのみならず、体つきまで父親似である。／不仅脸型，连体形长得都像父亲．  
3、ただ会社人のみならず、学生も積極的にボランテイア活動に参加している。／不光是社会上的成年人，连学生也都积极参加社会公益活动．　　  
61　～たといっても　　　［用言终止形；体言］＋といっても／虽说（是）～可是也～；就说～也是～　　　类义形：～といったって；～とはいえ;～とは  
言えども  
例：1、ビルと言っても、三階建ての小さなものだ。／虽说是大楼，也是三层建筑的小楼．　　  
2、アルバイトの給料をもらったと言っても百円だけですよ。／虽说得了打工的酬金，可只是一百元哪．　　  
3、忙しいといっても、週末にデートする時間はありますよ。／虽说忙，可是周末约会的时间是有啊　　  
62　～たとえ（い）～ても（であれば）　　たとえ（或：たとい）＋［ 动词，形容词连用形；形容动词词干；体言］＋ても／即使～也～（前接不定词时）不  
管～也～（五段动词有音变．前接形容动词词干，体言时，则为＂でも＂）　　类义形：たとえ～うと／即使～（也）～（前接未然形）　　　　　　たと  
え～としても／即使～（也）～（前接终止形）  
例：1、たとえどんな困難があっても計画は実行しなければならない。／不管有什么样的困难，计划也要实行．　　  
2、たとえお金がなくても何とかして学業を続けます。／即使没有钱，也要设法继续学业．　　  
3、たとえ体が丈夫でもスポーツには参加したほうがよい。／即使身体健康，还是参加体育运动为好．　　  
4、たとえ小さい子でも甘やかしてはならない。／即使是小孩也不能娇纵．　　  
63　～たところ　　　［动词过去式］＋ところ（が）／可是～；果真～；果然～（表示后述事项是前述事项的结果）  
例：1、先生のお宅へ伺ったところあいにくお留守だった。／拜访老师，可是偏巧不在家．　　  
2、遅れると思って急いでいったところが、誰も来ていなかった。／以为能迟到了赶忙去，可是谁也没来．　　  
3、やってみたところが意外にやさしかった。／试着干了一下，可是意外地容易．　　　  
［动词过去式］＋ところ（だ）／刚～完（的时候）  
例：1、私は今家へ帰ったところです。／我现在刚回到家．　　  
2、「昨日借りた本もう読みましたか」　「今読み終わったところです」／＂昨天借的书已经读了吗？＂ ＂现在刚读完＂　　  
64　～たところで　　［动词过去式］＋ところ（で）／即使～也～；尽管～也～（后项表示前项的结果．但其结果表示不起任何作用或变得更不好的状态）  
类义形：～としたところで；～にしたところで；／即使～也～；尽管～也～　　　　　　～としたって;～にしたって／即使～也～；尽管～也～  
例：1、考えてみたとこれでどうにもならない。／即使考虑了，也无济于事．　　  
2、頼んでみたところで断られるに決まっている。／即使恳求他，肯定也会拒绝．　　  
3、今さら走って行ったところで間に合うまい。／即使现在跑去，也来不及了吧．　　　　  
65　～たとたんに　　［动词过去式］＋たとたんに／正当～的时候，就～；刚一～的时候,就～　　类义形：～瞬間に；～はずみに;～ひょうしに  
例：1、立ち上がったとたん、頭をぶつけた。／刚一站起来，就把头撞上了．　　  
2、家を出たとたんに雨が降り出した。／刚一出门，就下起雨来了．　　  
66　～だに　　［动词连体形；体言］＋だに／连～都～；一～就～  
例：1、夢だに見ない。／连梦都不做　　  
2、あのときのことは思うだに悲しい。／那时的事情一想起来就感到悲伤　　  
3、そのふるい松の木は大嵐に微動だにしなかった。／那棵古松树在大暴风雨中连一动都不动　　  
67　～（て）たまらない　　［动词，形容词连用形；形容动词词干］＋てたまらない（或：でたまらない）／～得不得了；～得受不了；非常～　　  
类义形：～てしようがない；～てならない  
例：1、A さんに負けて悔しくてたまらない。／输给小Ａ，遗憾得很．　　  
2、おなかがすいてたまらない。／肚子饿得受不了．　　  
3、あの人の顔を見るのもいやでたまらない。／连看他的脸都很心烦．　　  
68　～ために（の）　　［动词连体形；体言の］＋ため（に）／为了～（表示目的）  
例：1、将来、立派な医者になるため、勉学にはげんでいる。／为了将来成为出色的医生，在努力地学习着．　　  
2、大学院受験のために準備する。／为了报考研究生作准备．　　  
3・彼は結婚のため、今からお金をためている。／他为了结婚，在就攒钱．　　  
［用言连体形；体言の］＋ために／由于～；因为～（表示原因后项叙述多半是消极的．一般接过去式）　　  
类义形：～から／因为～（强调原因）　　　　　　～ので／因为～（强调后果，不能下接推量式和命令式）　　　　　　～ゆえに／由于～（书面语）  
例：1、風邪を引いたため、学校を休んだ。／因感冒了，没去上学　　  
2、頭が重いのは空気が悪いためだ。／头昏昏沉沉是因为空气不好（的缘故）　　  
3、大雨のために邉踊幛兄工摔胜盲俊＃蛳麓笥辏硕嶂兄沽薥　　  
69　～たりとも　　　［体言］＋たりとも／即使～也～；就是～也～  
例：1、一刻たりとも油断できない。／就是一刻也不能疏忽大意．　　  
2、その教訓を一日たりとも忘れたことがない。／那个教训即便一天也没有忘记．　　  
70　～たるものは　　　［体言］＋たるものは（文语助动词＂たり＂的连体形）／具有～身份，地位等的；作为～的  
例：1 教育者たるものは何よりもまず厳しく己れを律すべきだ。／作为教育人的人首先应该严于律己．　　  
2、内閣の首長たる内閣総理大臣は国民の利益を第一にすべきものだ。／作为内阁首领的内阁总理大臣是应该以国民的利益为第一的．　　  
71　～つ～つ　　［动词连用形］＋つ＋［动词连用形］＋つ／时而～时而～（文语助动词）  
例：1、両者は持ちつ持たれつの関係にある。／两者处于相互依靠的关系．　　  
2、波にさらわれて浮みつ沉みつの危ない状態にある。／被波浪卷走，陷于时浮时沉的危急状态．　　  
72　～ついでに　　［动词过去式；体言］＋ついでに／顺便～；就便～　　类义形：～がてら；～かたがた／～的时候，顺便～（前接动词连用形或体言）  
例：1、郵便局へ行ったついでに本屋に寄った。／去邮局，顺便去了书店．　　  
2、買い物のついでに映画を見て来た。／去买东西就便看了电影回来　　  
73　～っこない　［动词连用形］＋っこない／不会～；不可能～（用在口语，强调语气）　类义形：～はずがない；～（する）ことはない  
例：1、どんなに言ったって分かりっこない。／怎么说也不会明白啊．　　  
2、やつらなんかに出来っこないさ。／他们（那伙人）不可能会的呀．　　  
74　～っぱなし　　［动词连用形］＋っぱなし／放置不管，置之不理  
例：1、ドアを開けっぱなしにしたまま出てしまった。／把门开着没关就出去了．　　  
2、本屋ノートなどを置きっぱなしにして片付けようともしない。／书和笔记本等放在那里也不想收拾．　　  
75　～つつも　　［动词连用形］＋つつも／一面～一面～；且～且～；虽然～可是～　　类义形：～ながら（も）  
例：1、山を登りつつ、卒業後のことについて語りあった／边登山边交谈关于毕业后的事．　　  
2、悪いとは知りつつ、娘の日記を読んだ。／明知不对，却读了女儿的日记．　　  
3、そう考えつつも結局そうしなかった。／虽然那么想，但最后还是没有那么做．　　  
76　～つつある　　［动词连用形］＋つつある／正在～  
例：1、住民の連帯意識は向上しつつある。／居民的集体意识正在提高．　　  
2、せかいには食料や薬品の不足に悩みつつある地域も少なくない。／世界上为缺乏粮食或药品在苦恼着的地区也不占少数　　  
77　～であれ　　［体言］＋であれ／尽管是～；不管是～　　类义形：～たとい～であれ；～であれ～であれ／即使是～；不管是～还是～（语气较强）  
例：1、結果がどうであれ、後悔はしない。／不管结果如何，都不后悔．　　  
2、たとい先生であれ悪いことは悪いと言う。／即使是老师，不对的就要说不对．　　  
78　～であれ、～であれ　　［体言］＋であれ＋［体言］＋であれ／不管是～还是～（语气较强）  
例：1、男であれ女であれ、行ける者は早く行きなさい。／不管是男是女，能去的都快去吧．　　  
79　～てからでないと（てからでなければ）　　［动词连用形］＋てからでないと（或：～てからでなければ）／没～之前，就不～；只有在～以后，才～  
例：1、日本語を勉強してから出ないと日本へ留学することはできない。／没有学习日夜之前就不能留学日本．　　  
2、よく相談してからでなければお答えできません。／没有很好商量之前就不能答复．　　  
80　～てからというもの　　［动词连用形］＋てからというもの／自从～就～；从打～就～　　类义形：～てから／～之后；～以来（语气比本词稍弱）  
例：1、彼女が研究室に入って来てからというもの、雰囲気が一変した。／自从她来到研究室，气氛就全变了　　  
2、この仕事を引き受けたからというもの、落ち着いてご飯を食べたことがない。／从打接受了这项工作以来就没吃过一顿安稳饭．　　　  
81　～てしようがない　　［动词，形容词连用形；形容动词词干］＋てしようがない（或：～でしようがない）／～得不得了；～得受不了了；非常～（＂て  
しようがない＂也说成＂てしょうがない＂）　　　类义形：～てらまらない  
例：1、１人でさびしくてしようがない。／一个人非常寂寞．　　  
2、歯が痛くてしようがない。／牙痛得不得了．　　  
3、母の病気がしんぱいでしようがない／非常挂念妈妈的病．　　  
4、のどが渇いてしようがない。／口渴得要命．　　  
82　～ですら（すら）　　［体言］＋すら（或：ですら）／甚至～；连～　　类义形：～（で）さえ（举极端的例子，暗示其他）  
例：1、彼は自分の名前すら忘れた。／他甚至忘了自己的姓名．　　　  
2、博識のかれですら知らない。／连博学多识的他也不知道．　　  
83　～てたまらない　　［见 67］　　  
84　～でないと　　  
85　～でなくてなんだろう　　［体言］＋でなくてなんだろう／～不是～又是什么呢！（请问，反问的语气）  
例：1、これが愛でなくてなんだろう。／这不是爱，又是什么呢！　　  
2、これこそ証拠でなくてなんだろう。／这不是证据，又是什么呢！　　  
86　～でなければ　　  
87　～ではあるまいし　　［体言］＋ではあるまいし／就算是～也～；即使是～也～（或：～ではないのだから）［口语的表现］  
例：1、君ではあるまいし、二日酔いするほど飲まないよ／即使是你也不能喝到醉 2 天吧　　  
2、子供ではあるまいし、馬鹿なことをいうものではない／就算是孩子也不能说那样的蠢话吧　　　　　　　　  
88　～てでも　　［動詞て形］＋てでも／即使～也～  
例：1、アルバイトをしてでも、日本で研究を続けていきたい／即使要打工也要继续在日本研究　　  
2、仕事をやめてでも、親の介護をしなければならない／即使要辞去工作也必须要照顾父母　　  
3、借金をしてでも、コンピューターを買いたい。／即使借钱也想买电脑　　  
89　～てまで　　［動詞て形］＋てまで／後ろの動作、作用の程度を表す＜マイナスに使われることが多い＞  
例：1、体を壊してまで、研究を続ける事はないだろう／把身体弄坏之前，不要在继续研究了吧　　  
2、借金をしてまで、車を買う必要があるもんか。／没有必要为了要买车而去借钱吧　　  
90　～てみる　　［动词连用形］＋てみる／～试试看；试一试～（表示对某种动作，行为的尝试，灵活翻译）  
例：1、できるかどうかやってみる。／能不能做成试试看．　　  
2、私の手料理を食べてみてください。／请尝一尝我做的饭菜．　　  
3、誰の答えが正しいか先生に聞いてみよう。／谁的回答正确问老师看看吧　　  
91　～ても始まらない　　  
92　～てやまない　　［动词连用形］＋てやまない／永远～；～不止（一般前接和愿望有关的动词，五段动词有音变）  
例：1、諸君の活躍を期待してやまない。／殷切地期待着各位大显身手．　　  
2、両国の関係がいっそうよくなるよう願ってやまない。／衷心祝愿两国关系更加和睦．　　  
93　～とあいまって　　［体言］＋とあいまって／与～相互作用；～再加上～  
例：1、好天と相まって、この日曜は人出が多かった。／这个星期天又赶上好天，街上人很多．　　  
2、人一倍の努力と相まって、周さんはきっと成功すると思う。／在加上超过常人的努力，我认为小周一定能够成功　　  
94　～とあって　　［动词连用形；体言］＋とあって（或：～とあれば）／因说是～所以～；如果说是～  
例：1、有名な観光地とあって、観光客が多いようだ。／愿望说是有名的游览胜地，所以来观光的人很多．　　  
2、世界中の珍味が味わえると会って、その会場は多くの人でにぎわっていた。／愿望说是可以品尝到世界各地的美味所以那个场馆来的人很多很热闹．  
95　～とあれば　　［动词连用形；体言］＋とあれば／因说是～所以～；如果说是～  
例：1、子供のためとあれば、長年ためておいたお金を全部出しても惜しまないという親が多い。  
那个说是为了孩子，很多家长拿出多年的全部积蓄也不心疼．　　  
96　～といい～といい　　［体言］＋といい＋［体言］＋といい／无论～还是～都～；无论～也好～，也好～  
例：1、壁といい、ソファーといい、薄汚れた感じだ。／无论是墙壁，还是沙发，都令人感到脏乎乎的．　　  
2、昨日といい、今日といい、なんと言う暑い日が続くのだろう。／无论是昨天还是今天，天天都是这么热的天　　  
97　～というと　　［体言］＋というと（或：～ということだ；～という話だ）／听说～；据说～　　类义形：～とのことだ；～そうだ  
例：1.先生は三月でこの大学を辞めになるという。／听说老师三月份就辞去这所大学．　　  
2、昨日、池田さんが急病で入院したということです。／听说，昨天池田因急病住医院了　　  
98　～というところだ　　　［体言］＋というところだ（或：～といったところだ）／（表示范围，程度，情况）大致是～（的样子）  
例：1、時給は７００円から１０００円というところだ。／每小时的工钱大致是 700 至 1000 日元．　　  
99　～といったところだ　　［体言］＋といったところだ／（表示范围，程度，情况）大致是～（的样子）  
例：1、帰省？まあ、２年に１回といったところだ。／回家？差不多两年一趟吧．  
100　～といえども　　［体言］＋といえども／即使～也～； 虽然～但是～；无论～都～　　类义形：～とはいえ；～と言っても／ 虽说～但是～  
～とは言うものの／虽说～可是～；虽然～可是～（后项一般是消极，否定的叙述）  
例：1、いかなる権利者といえども、人人の生存の権利を奪うことは許されない。／无论是什么样的有权人，都不允许剥夺人们生存的权力．　　  
2、金持ちといえども幸せとは限らない。／虽然有钱，但不一定幸福．  
101　～といえば（といったら）　　［体言］＋といえば（或：～といったら；～というと）／要说～；提到～就～；一提～就一定～  
例：1、温泉と言うとすぐ熱海（あたみ）が頭に浮かぶ／提到温泉，脑海里马上就浮现出热海（温泉）　　  
2、株といえば最近は上がっているね。／要说股票，最近在上涨啊　　  
3、彼のカラオケと言ったら、聞くにたえないものだ。／要说他的卡拉ＯＫ，简直是不堪入耳　　  
4、邉踊幛妊预 Δ 扔辘丹搿＃惶峥硕幔鸵掠闬  
102　～といったらありはしない　　［形容词终止形；体言］＋といったらありはしない（或：～と言ったらない；～と言ったらありゃしない）／没有比～  
更～；～得不得了；～极了；再～不过了；非常～  
例：1、銀色の世界の雪景色は美しいといったらありはしない。／没有比一片银色世界的雪景更美的了．  
103　～といったらない　　［形容词终止形；体言］＋といったらない（或：～といったらありはしない；～と言ったらありゃしない））／没有比～更～；  
～得不得了；～极了；再～不过了；非常～  
例：1、昨夜、暗い夜道を１人で歩いて帰った。／昨晚一人走漆黑的夜路回家，那种孤寂感就无法说了．　　  
2、朝からテレビをつけてやかましいと言ったらない。／从早晨就打开电视，吵得不得了．　　  
3、その時の表情はおかしいと言ったらなかった。／当时的表情之可笑简直无法形容．  
104　～といったらありゃしない　　［同 102］  
105　～といっても　　［用言终止形；体言］＋といっても／虽说（是）～可是也～；就说～也是～　类义形：～と言ったって；～とはいえ；～とは言えど  
も例：1、ビルと言っても、三階建ての小さなものだ。／虽说是大楼，也是三层建筑的小楼．　　  
2、アルバイトの給料をもらったと言っても百元だけですよ。／虽说得了打工的酬金，可只是一百元哪．　　  
3、忙しいと言っても週末にデートする時間はありますよ。／虽说忙，可是周末约会的时间是有啊．  
106　～とおもいきや　　［动词终止形］＋とおもいきや／以为～哪曾想～；不料～（雅语．强调非常意外，一次未曾想过）  
例：1、あきらめると思いきや，またやりだした。／以为他就此作罢了，没想到又干起来了．　　  
2、ちゃんと受け取ったと思いきや、まだ届いていないそうだ。／以为已经收到了，哪曾想还没寄到　  
107　～と思うと（と思ったら）　　［动词过去式］＋と思うと（或：～と思ったら）／刚一～（马上）就～；一～就～　　  
类义形：～かと思うと；～かと思ったら  
例：1、泣いたと思うと笑い出した。／刚一哭，马上又笑了起来　　  
2、立ち上がったと思ったらすわりこんだ。／刚一站起来就坐下了．  
108　～とか　　［动词终止形］＋とか／据说～；说什么～（表示记不清或不确实的传闻，实际是＂とか言うことだ＂或＂とかいう話だ＂的省略）  
例：1、北海道は昨日大雪だったとか／据说北海道昨天下了大雪　　  
2、木村さんはアメリカへ留学したとか／听说木村君去美国留学了　  
109　～ときたら（ときては）　　［体言］＋ときたら（或：～ときては；～とくると）／提到～的话；提起～来；要说～；至于～　　  
类义形：～というと／要说～；一提到～就～　　　　　　～について言えば／就～来说～  
例：1、あいつときたらどうしようもない。／提起那家伙来，真拿他没办法　　  
2、彼は頭がいいが、邉婴趣郡椤ⅳ激螭激螭坤幛馈＃艽厦鳎伤档捞逵幕埃裁炊疾恍衆  
110　～ところ　　［动词过去式］＋ところ（が）／可是～；果真～；果然～（表示后述事项是前述事项的结果）  
例：1、先生のお宅へ伺ったところあいにくお留守だった。／拜访老师，可是偏巧不在家　　  
2、遅れると思って急いでいったところが、誰も来ていなかった。／以为能迟到了赶忙去，可是谁也没来　　  
3、やってみたところが意外にやさしかった。／试着干了一下，可是意外地容易  
111　～どころか　　［用言连体形；体言］＋どころか／不但（不）～反而～；岂止～连～也～；别说～就连～也～　　类义形：～ないばかりか  
例：1、この留学生は漢字どころかひらがなもよく書けない。／这个留学生别说是汉字，就连平假名也写不好　　  
2、天気がよくなるどころかひどい嵐になった。／天气不但没有好，反而变暴风雨了　　  
3、今日の試験は易しいどころかとても難しかった。／今天的考试别说容易，还很难  
112　～ところを　　［用言连体形］＋ところを／～的时候（意外地）却～(表示正处于一种状态时，意外地或突然地出现另一状态，使前者受到影响）  
例：1、お忙しいところをお邪魔してすみません。／正忙的时候来打扰您，非常抱歉　　  
2、危ないところを助けて頂いて、本当にありがとうございました。／您救我于危难之中，非常感谢　　  
3、いつもの年ならもう夏服を着るところを、肌寒い日が続くので、まだ厚着をしております。／  
若是往年这时候，该穿上夏装了，因为连续多日的微寒，还穿着厚衣服呢  
113　～としたって　　［用言终止形；体言］＋としたって（或：～にしたって）／即使～也～；尽管～也～；就是～也～　　  
类义形：～（た）ところで　　　　　　～としたところで；～にしたところで　　　　　　～（た）としても  
例：1、あの問題は複雑でもないのみ今まだ解決だれていない。この問題にしたって同じことだ。／  
那个问题，并不那么复杂，却夏装还没得到解决．就是这个问题也是一样的．　　  
2、いくら逃げようとしたってもうだめだ。／就是怎么想跑掉，也不行了（跑不掉了）．  
114　～としたところで　　［体言］＋としたところで（或：～にしたところで）／即使（作为）～；即使出于～的立场　　  
类义形：～としたって；～にしたって／作为～；站在～的角度  
例：1、営業の経営者としたところで、これほど不況が長引くとは思っても見なかったろう。／  
即使企业经营者也没有想到不景气的状况会持续这么长的时间．　　  
2、私としたって、名案があるわけではない／即使我也没有什么妙主意．  
115　～としたら　　［用言终止形；体言］＋としたら（或：～とすれば；～とすると）／如果～就～；要是～  
例：1、ここ二百万あるとしたらどう使いますか。／如果这里有一百万日元，你怎么用呢？　　  
2、行くとすれば明日だ。／要是去的话，就是明天去　　  
3、約束の時間が三時だとするとあと十分しかない。／如果约会时间是三点钟，就只有十分钟了　  
116　～としても　　［体言］＋としても（或：～として；～としては；～としての）／作为～的话；以～的身份（或姿格）～　　  
类义形：～にしては／作为～来说；就～而言（表示某事物或状态的结果与一般情况不相称）  
例：1、彼は友達としてとても信頼できる人です。／他作为朋友是完全可以信赖的人　　  
2、私の父は親としては優しいですが、大学の先生としては厳しいです。／我父亲作为父亲很慈祥，但作为大学教师就很严格　　  
3、彼女は妻としても母としてもすばらしかった。／她无论作为妻子或母亲都做得很出色　　  
4、我々は大学生としての自覚を高めなければならない。／我们应该提高（作为）大学生的自觉性  
117　～とすれば　　　［见 115］  
118　～とたん　　［动词过去形］＋とたん（に）／正当～的时候；就～；刚一～的时候，就～　　类义形：～しゅんかんに；～はずみに；～ひょうしに  
例：1、立ち上がったとたん、頭をぶつけた／刚一站起来，就把头撞上了　　  
2、家を出たとたんに雨が降り出した／刚一出门，就下起雨来了  
119　～とて　　［动词过去式］＋とて／即使　　类义形：～たからとて  
例：1、一生懸命働いたとて、給料が上がるわけではない／即使拼命工作工资也没有上涨．　　  
2、時間をかけたとて、良い作品ができるとは限らない／即使花了时间，也不一定能作出好的作品  
120　～とは　　［用言终止形；体言］＋とは／竟然，没想到竟～  
例：1、ここで君に会うとは／没想到竟然在这儿遇见你　　  
2、そこまで言うとは、彼も相当なものだ／竟说到这种程度，他也真了不起　　  
3、殻が入社試験にパスできなかったとは思いもよらなかった。／没想到他竟然没通过公司的招聘考试  
121　～たばかりに　　［动词过去式］＋たばかりに／只因为～（多导致坏的结果）  
例：1、つまらぬ冗談を言ったばかりに、彼女と別れることになってしまった。／只因为开了个小玩笑，结果和她分手了．　　  
2、勇断したばかりに事故を起こしてしまった。／只因马虎，造成了事故  
122　～にひきかえ（に）　　［体言；（文）＋の］（或：～に比べると～は）／与～正好相反　　［注意！　後件：前件に比べて悪いこと　　よく使う表  
現］例：1、女子チームの活躍ぶりにひきかえ、男子チームの負け方はひどかった。／和女队的活跃正好相反，男队都惨败　　  
2、隣の子は親の手伝いもするし勉強もできる。それにひきかえうちの子は毎日遊んでばかりいる。／  
邻居的孩子经常帮父母做事，学习也很好．与之相反我家的孩子每天只会玩．  
123　～ともなく（ともなれば）　　　［动词终止形；体言］＋ともなく（或～ともなしに）／无意中～；不知不觉地～  
例：1、散歩がてらに来るともなく先生の家の前へ来た。／散着步不知不觉地来到老师家的门前　　  
2、聞くともなしに２人の話を聞いてしまった。／无意中听到了两个人的谈话　　  
［体言］＋ともなれば（或：ともなると）／一旦到了～；一旦成为～（表示强调）  
例：1、春ともなると、そんなに寂しく感じられなくなるだろう／一旦到了春天，就不会让人感到这样荒凉了吧．　　  
2、自分がお母さんともなれば、こんなわがままを言っていられなくなるだろう。／一旦自己做了妈妈，就不会这么任性了吧  
124　～ないではいられない　　［动词未然形］＋ないではいられない／不能不～；不由得～　　类义形：～ずに（は）いられない  
例：1、それを聞くと私も一言言わないではいられなかった。／听到那个话我也不能不不说几句　　  
2、みんなはその漫才を聞いて腹を抱えて笑わないでいられなかった／大家听了那个相声，不由得捧腹大笑　　  
3、ミンナはその映画の女主人公の薄命に涙を流さずに入られなかった。／大家不能不为那部影片的女主角的薄命而流泪  
125　～ないではおかない　　［动词未然形］＋ないではおかない／不得不～；必须得～　　类义形：～ないではすまない／不得不～；必须得～  
例：1、毎日遅刻しているのだから、注意しないではおかない。／他每天都迟到，必须得提醒他　　  
2、こっちが悪かったから、謝らないではすまないだろう。／是我（们）不好，不认错恐怕不行吧！  
126　～ないではすまない　　［同 125］  
127　～ないまでも　　［动词未然形］＋ないまでも／即便不是～也～；即使没有～也～（＂まで＂表示程度，即使达不到某种程度）  
例：1、空港まで迎えに行かないまでも、門お前で待つべきだろう。／即使不到机场去接，也该在门前等候吧　　  
2、全部できないまでも、できるだけやろう。／即使不能全干，但我会尽最大努力的　  
128　～ないものでもない　　［动词未然形］＋ないものでもない／不见得不～  
例：1、ひょっとしたら、引き受けないものでもない／或许不见得不答应干　　  
2、一生懸命頼めば、やってくれないものでもない。／恳切地去求他的话，也不见得不干　　  
3、努力さえすれば成功できないものでもない。／只要努力，不见得不能成功  
129　～ながら（ながらも）　　［动词连用形；形容词终止形；形容词词干；体言］＋ながら（或：～ながらも）／尽管～却～；虽然～但～；连～也～  
（也可以省去＂も＂）　　类义形：～つつ（も）；～のに  
例：1、知っていながら知らないふりをしている／虽然知道，但装作不知道　　  
2、狭いながら楽しいわが家／虽然狭小，但却是很快乐的家　　  
3、張さんはいやいやながらも引き受けた／小张虽不愿意还是接受下来了　　  
4、われながら（も）うまくやったと思う／连自己也觉得干得不错　　  
5、残念ながらそのことについては何もお答えできません。／很遗憾，对此无可奉告  
130　～なくして（なくしては、なくとも）　　［体言］＋なくして（或：～なくしては、～なくとも）／没有～（的话）还～；没有～就～（＂て＂，＂ては  
＂表示条件．常用＂～なくしては～ない＂的形式，表示＂如没有～就～）  
例：1、愛なくして何の人生か／没有爱还算什么人生　　  
2、真の勇気なくしては正しい行動を取ることはできない／没有真正的勇气，就不可能采取正确的行动  
131　～ならそれまでだ　  
132　～ならでは（の）　　　［体言］＋ならでは（の）／只有～，除非～，除～之外；若不是～是不～　　类义形：／若不是～就不～；只有～  
例：1、彼ならでは不可能なことだ／只有他才可能做的事情　　  
2、これが母親ならではの気遣いだ／这是只有母亲才可能有的牵挂　　  
3、ふるさとならではの味わいだ／只有故乡才可能尝到的滋味  
133　～なり（なりの、なりに）　　［动词终止形］＋なり／一～就～，刚一～马上就～　　类义形：～とすぐ／一～马上就～　　　　～が早いか；～やいな  
や／刚一～马上就～（表示两个动作在很短时间内或几乎同时发生）  
例：1、帰ってくるなり寝てしまった／刚一回来马上就睡下了　　  
2、妹はそれを見るなり欲しいと言う／妹妹一见到就说要　　　　　　　　  
［体言］＋なりに（或：～なりの）／那样；那般（表示与～相应的）  
例：1、これは私なりに考えて出した結論だ／这还是我自己经过考虑得出的结论　　  
2、彼には彼なりのやり方があるはずだ／他肯定有他自己的一套做法　  
134　～にあたって（にあたり）　　［动词连体形；体言］＋にあたって（或：～にあたり）／当～的时候；在～的时候  
例：1、開会に当たって一言（いちごん）ご挨拶を申し上げます／当此开会之际，请让我说几句　　  
2、仕事を始めるにあたり、注意事項を説明する／在开始工作时，说明注意事项  
135　～なあって　  
136　～に至って（は、も）　　［动词连体形；体言］＋に至って（は、も）／到达～；到～；及～  
例：1、ことここにいたってはどうしようもない／事已至此，没有任何办法了　　  
2、いい成績を取りたい気持ちは分かるが、そのためにカンニングまでするにいたってはやはり許せない／  
想得好分的心情可以理解，但为达目的的甚至作弊，那可是不可饶恕的　　  
137　～に至る　　  
138　～に至るまで(の）　　［动词连体形；体言］＋に至るまで(の）／至～；（直)到～  
例：1、この展覧会は公開にいたるまでに、多くの困難があった。／这个展览会直到开展，遇到了很多困难　　  
2、両親の許しを得るにいたるまで、大変だった。／直至得到父母的同意，费了很大的周折　　  
139　～に応じた　　［体言］＋に応じた（或：～に応じ；～に応じては；～に応じても）／按照～；根据～；随着～；适应～；响应～；答应～　　  
类义形：～に答えて；～に基づいて；～にしたがって  
例：1、そういう場合は年齢に応じた対処をすべきだ。／在那种情况治安，应该采取适应的年龄措施．　　  
2、予算に応じてパーティーの計画をたてる。／根据预算作晚会的计划．　　  
3、場合に応じては会議に出席しないこともある。／根据情况有时不出席会议．　　  
4、すべての要求に応じても今の子供は満足しないだろう。／即使答应所有的要求，现在的孩子也不会满足吧．　　  
140　～に応じて　　　［见 139］　　  
141　～にかかわらず(にかかわりなく) 　　　［体言］＋にかかわらず［或：～に（は）かかわりなく)］／不论～（都）～；不管～（都）～；不拘～　　　  
类义形：～を問わず  
例：1、晴雨にかかわらず船が出る／不论晴雨天都开船　　  
2、木はその大きさにかかわりなく水に浮く／树木不管其大小都能浮上水面　　  
3、会社での地位にはかかわりなく彼はみんなから好かれている／不管在公司里的地位如何，他得到大家的爱戴　　  
142　～に限って　　　［体言］＋に限って（或：～に限っては；～に限り）唯有～；只有～；偏偏～　　　类义形：～だけ（は）  
例：1、うちの子に限ってそんなことはしない／唯有我家的孩子决不做那种事．　　  
2、雨の日に限って、バスもタクシーも来ない／偏偏在雨天，公共汽车和出租汽车都不来．　　  
3、この問題に限っては辞書を見てもいい／只有这道题可以看字典．　　  
4、五歳以下の子供に限り無料／唯有五岁以下儿童免费．　　  
143　～に限らず　　　　［体言］＋に限らず／不仅～；不限于～；（前接不定词时）不论～；不管～　　　类义形：～にととまらず；～だけだなく、すべて  
の例：1、男性に限らず女性もハイテク企業に進出している／不仅男性，女性也进入高新技术企业　　  
2、私はクラシックに限らず、あらゆるジャンルの音楽が好きです／我不限于古典，喜欢一切风格的音乐　　  
3、彼は何事に限らず成功する／他无论什么事都能成功　　  
144　～に限り　　　　［同 142］　　　  
145　～にかけては（にかけても）　　　［体言］＋にかけては（或：～にかけても）／关于～方面（也）；在～上（也）；论～（也）　　　  
类义形：～上では；～のことについて言えば；～のことでは  
例：1、暗算の速さにかけては彼にかなうものはいない／论心算的速度，没有人比得上他　　  
2、遊ぶことにかけても彼ほど遊び上手な人はいません／在玩的方面也没有像他那样会玩的人　　  
146　～にかたくない　　［动词连体形；体言］＋にかたくない／不难～  
例：1、自分もその立場にたって考えれば、想像にかたくない。／自己也站在其立场考虑的话，是不难想像的　　  
2、当時の母親のつらさを察するにかたくない／不难谅察当时母亲的艰难　　  
147　～に関して(に関しても） [体言］＋に関して(或：～に関しても；～に関しては）／关于～（也）；就～　　类义形：～について；～に対して  
例：1、このことに関してあなたの意見を聞かせてください／关于这个问题，请谈谈你的意见　　  
2、本日の会議の結果に関しましては、文書にして配付させていただきます／关于今天会议的结果，将形成文件分发（给大家）　　  
3、他の営養素だけだなく、カルシウムを錠剤で取ることに関しても賛否両論があります／  
不仅其他营养素，就钙用药片摄取一事也有赞成和反对两种意见　　  
148　～に関する　　　［体言］＋に関する＋［体言］／关于～的；有关～　　　类义形：～についての～；～に関係のある～  
例：1、その事件に関する情報はまだ入っていない／有关那个事件的消息还没收到　　  
2、子に実験に関することで注意しなければならないことがありますか／有没有关于这个实验应该注意的事项？　　  
149　～に際し(にさいして、に際しての）　　　［体言］＋に際し(或：～にさいして、～に際しての）／当～时；当～之际　　　类义形：～に当たって  
例：1、卒業に際して、先生がたに心からお礼を申し上げます／当毕业之际，向各位老师表示衷心的谢意　　  
2、出発に際し、抱負（ほうふ）を述べた／在出发时，谈了抱负　　  
3、投票に際しての注意事項を説明した／说明了在投票时的注意事项　　  
150　～にしたところで　　　［体言］＋にしたところで（或：～としたところで）／即使（作为）～；即使出于～的立场　　　  
类义形：～としたって；～にしたって／作为～；站在～的角度　　　［例见 114］　　  
151　～にしたら　　　［体言］＋にしたら（或：～にすれば）／（若是）把～定为～（的话）；假定～（的话）  
例：1、あの人の身にしたら、そうするよりほかなかったと思う。／我认为若是（处在）他的（立场的）话，只能那样做．　　  
2、誕生日のパーティーは土曜日にすればみんな参加できる。／若把生日晚会定在星期六的话，大家都能参加．　　  
152　～にして（にしては）　　　［体言］＋にして／甚至～；连～都～  
例：1、あの優秀な彼にして子にような失敗をするのだから、ほかの人ができないのも無理はないだろう。／  
连他这么优秀的人都会有这样的失误，其他人做不来也是自然的了．　　  
2、天才の彼にして解決できなかった問題がある。／连他这样的天才也有解决不了的问题　　　　　  
［动词连体形；体言］＋にしては／作为～来说；就～而言  
例：1、彼の中国語は外国人にしてはうまい。／他的汉语，作为外国人来说，是很好的．　　  
2、この会社のボーナスは不景気にしては結構よかった。／这家公司的奖金，就不景气的年头来说，还是满好的．　　  
3、この作文は小学生が書いたにしてはよくできている。／这篇作文作为小学生写的来说，写得很好．　　  
153　～にしても　　　［用言连体形；体言］＋にしても／即使～也～；作为～来说也～；（前接不定词时）无论～都～；尽管～但是～　　类义形：～とし  
ても例：1、私にしても同じ気持ちだ。／作为我来说也是同样的心情．　　  
2、忙しくて会議に出席できなかったにしても、あらかじめ連絡すべきだった。　／即使很忙没能出席会议，也应该预先联系一下．　　  
3、若干（じゃっかん）の問題があるにしてもこの作品は一読（いちどく）に値（あたい）がある／尽管有若干问题，但这部作品还是值得一读．　　  
154　～にしろ　　　［动词，形容词终止形；形容动词词干；体言］＋にしろ（或：～にせよ；～にもせよ）［同前］にしろ（或：～にせよ）／无论～还是  
～；（无论）～也好～也好；即使～也～　　　类义形：～であれ～であれ；～であろうと～であろうと　　　　　　　～にしても～にしても  
例：1、与党にしろ野党にしろその議題については意見が一致した。／无论执政党还是在野党，对那个议题意见一致．　　  
2、何も知らなかったにせよそうするのはよくない。／即使什么也不知道，那么做也不好．　　  
3、どんな事情があるにもせよ、無断で何日も仕事を休むのはよくない。／不管有什么情况，事前未经允许，缺勤好几天也不好．　　  
155　～に過ぎない　　 ［动词连体形；体言］＋に過ぎない／只不过是～  
例：1、なんと言っても僕はまだ一介の会社員に過ぎない。／不管说什么，我还只不过是个公司职员　　  
2、もう漢字が書けるといっても百字程度覚えたに過ぎない。／虽说已经会写汉字了，但只不过是记了一百来个字而已．　　  
156　～にせよ　　　　［见 154］　　  
157　～に相違ない　　　　［动词，形容词连体形；形容动词词干；体言］＋に相違ない／一定（是）～　　　　类义形：～に違いない；～に決まっている  
例：1、これは私のなくした自転車に相違ない。／这一定是我丢失的自行车．　　  
2、彼はもう帰国したに相違ない。／他一定是已经回国了．　　  
158　～即した（に即して）　　　　［体言］＋即したて（或：～に即した）／就～；符合～  
例：1、現実に即して、考えたり行動することが大切だ。／符合实际去思考，行动是非常重要的．　　  
2、当時に即して考え方をしなければ理解できないことがたくさんある。／如果不就当时的情况考虑问题，会有很多理解不了的事情．　　  
159　～にたえる（にたえない）　　　　［动词连体形；体言］＋にたえる（或：～にたえない）／耐～；经得起～；（不）值得～；（不）堪～  
例：1、強震にたえるような設計をするために大変苦労した。／为了进行耐强震的设计，他费了很大的劲．　　  
2、なかなか鑑賞に堪える絵だ。／是一张非常经得起鉴赏的画．　　  
3、とても聞くに堪えない話を聞かされた。／听了真是不堪入耳的事情．　　  
4、彼の死を聞いて、遺憾に堪えない。／听了他的死讯，不胜遗憾　　  
160　～に足る　　　［动词连体形］＋に足る／值得～；值得～的～；足以～  
例：1、これは信じるに足る報道だ。／这是值得相信的报道．　　  
2、とるに足らぬ説だから、信じる必要がない。／这是不足为取的定论，没必要相信　　  
161　～につけ（につけて、つけても）　　　［用言连体形；体言］＋につけ（或：～につけても；～につけては）／因而～；一～就～；每逢～就～；～也好  
～；～也罢；不管～也～  
例：1、亡くなった母の写真を見るにつけ、涙がこぼれてくる。／每逢看到已故的母亲的照片就流泪．　　  
2、学校の成績がいいにつけ、悪いにつけ、母はいつも私を励ましていた。／不管学习的成绩好还是不好，母亲总是鼓励着我．　　  
3、雨につけても風につけても、故郷の祖母のことが思い出される。／每逢下雨刮风都不由得想起在故乡的祖母．　　  
4、今年の冬の寒さは列年になく厳しい。それにつけても案じられるのは故郷の母のことである。／  
今年冬天比往年寒冷，因而不由得惦念其故乡的母亲．　　  
5、あの２人の仲はよほど悪かったのか、何につけても対立していた。／看来那两个人的关系相当不好，不管对什么都在搞对立．  
162　～にはあたらない　　　［动词连体形；体言］＋に（は）あたらない／不值得～，用不着～　　　类义形：～に足りない／不值得～  
例：1、たかが子供がすることじゃない。／充其量不就是小孩子做的事吗？用不着这么吃惊．　　  
2、非難には当たらない。／不值得去谴责．　　  
163　～にはかかわりなく　　　［见 141］　　  
164　～にひきかえ　　　［体言］＋にひきかえ／与～正好相反，～；与～完全不同，～  
例：1、勉強家の兄にひきかえ、弟は怠け者だ。／与学习用功的哥哥相反，弟弟非常懒惰．　　  
2、昨日の好天にひきかえ、今日はすごい雪だ。／跟昨天的好天相反，今天大雪纷飞．　　  
165　～にほかならない　　　　［体言］＋にほかならない／无非是～；不外乎是～；就是～  
例：1、この成果はあなたの努力の結果にほかならない／这个成果无非是你努力的结果．　　  
2、個人の得失を顧みず決然と帰国したのは彼が祖国を深く愛しているからにほかならない。／不顾各人得失毅然回国，无非是他深深地爱着祖国．　　  
166　～にあるまじき　　  
167　～にもかかわらず　　　［用言连体形；体言］＋にもかかわらず／尽管～；虽然～但是～　　　类义形：～のに  
例：1、雨にもかかわらず彼は出かけた。／虽然下雨，但是他还是出门了．　　  
2、あの人はたくさん食べるにもかかわらずやせている。／尽管他吃得很多，但还是瘦．　　  
168　～にもまして　　　［体言］＋にもまして／比～；胜过～  
例：1、それにもまして気がかりなのは家族の健康だ。／比其更让我操心的是家里人的健康问题．　　  
2、去年にもましていい成績をとるように頑張っている。／我正在为取得比去年更好的成绩而努力着．　　  
169　～によっては　　　［体言］＋によっては／因～不同～；由于～不同～；有时候～　　　  
类义形：～によって；～により；～による／根据～；按照～，由于～通过～　　　　　　　～によると；～によれば／据～；据闻～  
例：1、人によっは反対するかもしれない。／不同的人也许会有反对的意见．　　  
2、最近の調査によると青少年の犯罪は増える一方だそうだ。／据最近的调查青少年的犯罪率呈增长的趋势　　  
3、未成年の喫煙は法律によって禁じられている。／根据法律禁止未成年人吸烟．　　  
4、地震による被害は総額五千億円にも達した。／地震带来的灾害已达 5 千亿日元．　　　　　　　　　  
170　～によらず　　  
171　～ぬきで（ぬきでは）　　　　　［体言］＋ぬきで（或：～ぬきに）／省去；抛开　　　　类义形：～を（は）ぬきして／省去～  
例：1、最近朝来は抜きで授業に出る学生が多い。／近来，很多学生不吃早饭就来上课．　　  
2、まじめな話だから、冗談ぬきでいきたいと思う。／因为是极认真的事情，所以我想抛开玩笑直接进入正题．　　  
172　～ぬきに（ぬきには）　　　　［体言］＋ぬきに（或：～ぬきで）／省去；抛开  
例：1、資金の問題をぬきにしては、何も始まらないと思う。／我认为抛开资金问题不谈的话，其他就什么也做不了．　　　  
173　～ぬきの　　  
174　～に至り　　　　［体言］＋に至り／～之至；非常～；至为～（多为表示积极的意思，多用于书面语）  
例：1、このような盛会に出席させて頂いて、光栄の至です。／能出席这样的盛会，非常荣幸．　　  
2、非常な歓迎ぶりで感激の至りです。／对于热烈的欢迎，至为感动．　　  
175　～に極み　　　　［体言］＋に極（きわ）み／非常～；～之极（多用于表达感情的顶点）  
例：1、今度の惨事は痛恨の極みです。／这次的惨案令人非常痛心．　　  
2、ご出席いただきないことは遺憾の極みです。／对于您不能出席，感到非常遗憾．　　  
176　～の末に　　　　［体言］＋の末に／最后；～的结果　　　　类义形：～た末；（或：～た末に；～た末の）／～的结果；～之后  
例：1、相談の末、出発の時間を２月の初めに改めた。／商量的结果，不出发时间改在了２月初．　　  
2、考えに考えた末、引き受けないことにした。／反复考虑之后，决定不承担了．　　  
177　～のみ　　　　［见 59］　　  
178　～のみならず　　　　［用言连体形；体言］＋のみならず／不但～而且～；不仅～还～  
例：1、その器具は経済的であるのみならず、健康にもよいのだ。／那种器具不但经济，而且对健康也有利．　　  
2、殻は病弱であるのみならず、何かをやり遂げようとする意志にも欠けている。／他不仅病弱，还缺乏做成一件事情的毅力　　  
179　～のわりには　　　　［动词连体形；体言の］＋わりに（或：～わりには）／虽然～但是～；与～相比～（多指不相匹配的结果）  
例：1、年齢のわりに老けて見える。／与实际年龄相比，看上去要老一些．　　  
2、彼は何事にもまじめな割には人に好かれていない。／他做什么事都很认真，相形之下并不那么招人喜欢．　　  
3、勉強した割には試験はできていなかった。／虽然努力学习了，但没能考好．　　  
180　～はおろか　　　　［体言］＋はおろか，～も～／别说～连～也～；别说～就是～也～  
例：1、１０日はおろか、１月かかってもできない。／别说 10 天，就是一个月也完不成．　　  
2、彼は漢字はおろか、ひらがなも書けない。／他别说汉字了，就是平假名也不会写．　　  
181　～ばかりか（ばかりでなく）　　　　［用言终止形；体言］＋ばかりか／不仅～反而～；不但～而且～（也）～　　　　  
类义形：～のみか／不仅～而且～（也）～；岂止～连～都　　　　　　　　～ばかりでなく／不但～而且～  
例：1、あの人は反省しないばかりか、悪口を言い返した。／那个人不但不反省，反而恶语伤人．　　  
2、この種の病気は１年２年も治らないばかりか、一生苦しめられることも或る。／这种不仅一二年好不了，有时还会被折磨一生．　　  
3、彼女は英語ばかりでなく、日本語も上手だ。／她不仅会英语，日语也很好．　　　　  
［用言连体形；体言］＋ばかりでなく／不但～而且～；不仅～还～　　 类义形：～だけでなく／不但～而且～　　　　　　　～のみだなく；のみなら  
ず／不仅～而且～　　　　　　　～ばかりか；のみか／不仅～而且～（也）～  
例：1、彼は成績がいいばかりでなく、スポーツにも長じている／他不仅成绩好，还擅长体育．　　  
2、私の故郷は気候が温暖であるばかりだなく、景色も美しい。／我的家乡不仅气候温暖，景色也美．  
182　～ばそれまでだ　　　［动词假定型］＋ばそれまでだ／完了；无话可说了；算了  
例：1、鍵が合っても、かけ忘れればそれまでだ。／即使有钥匙，忘了锁也就没什么可说的了．  
2、初めからだめだと言ってしまえばそれまでだが、何よりもやってみることだ。／要是从一开始就说不行也就没什么可说的了，但最重要的是去做．  
183　～ば～ほど　　［用言假定形］＋ば～ほど／越～越～（但也可单独使用＂ほど＂）　　类义形：～ば～だけ  
例：1、日本語は勉強すればするほど難しくなると思う人がいる。／也有人认为日语是越学越难的．　　  
2、物が高ければ高いほど品物がいいとは限らない。／东西并不是价钱越高就越好的．　　  
184　～はもとより　　［体言］＋はもとより／本来就～；不用说～连～也～；慢说～就是～也～　　类义形：～はもちろん／不用说～连～也～；当然～  
例：1、そのような困難はもとより予想されていたことだった。／那种困难，本来就是预料到的．　　  
2、彼は日本語にかけては会話はもとより文を書くのも達者です／他的日语，不用说会话，就是文章写得也很好．　　  
185　ひとり～だけでなく　　　ひとり＋［体言］＋だけでなく／不仅仅是～而且是～；不单是～，而且是～　　　类义形：ひとり～のみならず  
例：1、ひとり私だけでなくほかの人もそれに興味を示した。／不单是我，其他人也对其感兴趣　　  
2、これはひとり中国のみならず世界全体の問題である。／这不仅仅是中国，而且是全世界的问题　　  
186　ひとり～のみならず　　　［见 186］　　  
187　～べからざる　　　［见 188］　　  
188　～べからず　　　［动词终止形］＋べからず／禁止～；不得～；不能～；不可～（文语助动词＂べし＂的未然形，＂べからざる＂在句中做定语）  
例：1、無用の者入るべからず。／闲人免进．　　  
2、ここに駐車するべからず。／此处不得停车．　　  
3、暴力は許すべからざる行為だ。／暴力是不能允许的行为．　　  
4、それは死ぬまで言うべからざることだ。／那件事到死都不能说．　　  
189　～べく　　　［动词终止形］＋べく／应该～；为了～（文语助动词＂べし＂的连用形）  
例：1、この本は驚くべく誤植が多い／这本书错误多得惊人．　　  
2、調査するべく出張する。／为调查而出差．　　  
190　～ほかしかたがない　　　［动词连体形］＋ほかしかたがない／只好～；只得～；除～之外，没有别的办法　　　  
类义形：～しかない；～以外にない；～よりはか（は）ない；～ほかしようがない；～ほか（は）ない  
例：1、もうあきらめるほかしかたがない。／现在只好放弃了．　　  
2、こうなったんだから、一生懸命頼んでみるほかなかった。／已经这样了，只好拼命相求了．　　  
3、彼もいないので君がいくほかない。／谁都不在，只得你去．　　  
191　～（から）ほかならない　　  
192　～まい　　　［五段动词终止形；其他动词，助动词未然形］＋まい／不打算～；不想～；不会～吧（表示否定的意志或推量）  
例：1、もう二度とうそをつくまいと心の中で決めた。／我下定决心，再不撒谎．　　  
2、今日の感動は決して忘れまいと心に誓った。／我在心里发誓决不忘记今天受的感动．　　  
3、二時間も待ったのに、まだ来ないのだから、もう来まい。／已经等了两个小时还没来，不会来了吧．　　  
193　～まいか　　　［动词连体形］＋まいか／没有这个打算　表示绝对否定  
例：1、心配させたくないので事故のことを両親に話そうか話すまいかと迷っている。／  
为了不让父母担心，我正在为要不要把发生事故这是告诉他们而烦恼　　  
194　～まじき　　　［动词连体形］＋まじき／不该～；不应该～；不可以～（文语助动词＂まじ＂的连体形）  
例：1、暴力をふるなんで、親にあるまじきふるまいだ。／动用武力，是为人父母不该有的行为．　　  
2、それは病人にいうまじきことだ。／那是不该对病人说的话．　　  
195　～までだ　　　［动词连体形］＋までだ（或：～までのことだ）／只是～罢了；～就算了；不过～而已  
例：1、念のために重ねて確かめたまでだ。／只是为了慎重起见又核实了一遍罢了．　　  
2、いやなら断るまでのことだ。／若是不愿意，拒绝就算了．　　  
196　～までのことだ　　　［见 195］　　  
197　～までもない　　　［动词连体形］＋までもない（或：～までもなく）／用不着～；无需～　　类义形：～必要はない／没有必要～；用不着～；不必  
～例：1、誰も知っていることだから、今さら調べるまでのない。／谁都知道的事情，到现在了，用不着再做调查了．　　  
2、わざわざ行くまでのなかろう。／无需特意前往了吧！　　  
3、それは言うまでもなく、あなたの間違いにきまっいる。／那无需说，一定是你的不对．　　  
198　～までもなく　　　［见 297］　　  
199　～まみれ　　　［体言］＋まみれ／沾满～；浑身是～  
例：1、血まみれになって倒れた家の中から逃げ出してきた。／浑身是血地从倒塌的房屋中逃了出来．　　  
2、子供たちは泥まみれになって遊んでいる。／孩子们浑身是泥地玩儿着．　　  
200　～めく　　　［体言］＋めく／有～样的意味；令人感到～样的气息  
例：1、だいぶ春めいてきなしたが、いかがお過ごしでしょうか。／大有春天的气息了，你过得好吗？　　  
2、そんな皮肉めいた言い方をしなくてもいいのに。／也用不着说那些有讽刺意味的话吧！　　  
201 めぐる　　　［体言］＋（を）めぐる（或：～をめぐって）／围绕  
例：1、留学生をめぐる諸問題を中心に考えて行きたい。／我准备以围绕留学生的种种问题为中心探讨一下．　　  
2、今度の会議は増税の是非をめぐって論争を始めた。／这次会议围绕增税的是与非展开了辩论．　　  
202　～もさることながら　　  
203　もとより　　　［见 184］　　  
204　～も～なら、～も～　　　［体言］＋も＋［用言终止形］＋なら（或：ば）＋［体言］＋も／即～也～；又～又～　　  
类义形：～［体言］＋も＋［用言终止形］＋し＋［体言］＋も／也～也；即～也～  
例：1、彼女は大学院へ行く気もなければ仕事をする気もないそうだ。／听说她即不想上研究生院也不想工作．　　  
2、このドレスはデザインもよければ色もよい。／这件女礼服式样也好，颜色也好．　　  
3、この店には婦人用品もあれば、子供用品もある。／这家店里即有妇女用品，有有儿童用品．　　  
205　～ものの　　　［动词连体形］＋ものの／虽然～但是～  
例：1、引き受けはしたものの、どうしたらいいか分からない。／虽然是接受下来了，但是却不知道怎样干才好．　　  
2、タバコの害は分かっているものの、なかなかやめられない。／虽然知道吸烟的害处，但就是戒不了．　　  
206　～ものを　　　［用言连体形］＋ものを／本应该～却～；～就行了，可却～　　　类义形：～のに  
例：1、聞けばすぐ分かるものを、なぜ聞かないの。／本该问一问就清楚的事情，为什么不问呢？　　  
2、自分でやればよいものを、他人に押し付ける／本来自己干就行了，可偏推给别人．　　  
3、手伝ってもらえばいいものを／本来让人帮一下忙就行了，的偏．．．．　　  
207　～も～ば、～も～　　　［见 204］　　  
208　～や　　　［动词连体形］＋や（或：や否や）／一～就～；刚～就～　　　类义形：～がはやいか／刚一～就～　　　　　　　  
～とすぐ／一～就～（比前者瞬间性差）  
例：1、家に駆け込むや、わっと泣き出した。／刚一跑进屋，就哇地一声哭起来了．　　  
2、入社するや否や、海外勤務に命ぜられた。／刚一进公司就被派到国外工作　　  
3、終業ベルが鳴るや否や、教室を飛び出した。／刚响下课铃，就跑出了教室．　　  
209　～やいなや　　　［见 208］　　  
210　～ゆえに（ゆえの）　　　［动词连体形；体言］＋ゆえ（或：～ゆえに；～ゆえの）／因～故～；因为～所以　　　  
类义形：～がゆえに　　　　　　　～から　　　　　　　～ので  
例：1、来月、出張で北京へ行きますゆえ、よろしくお願い致します。／下月因出差去北京，请多关照．　　  
2、今日は病気ゆえの欠席だった。／今天是因病缺席．　　  
3、祖父は貧しさゆえに大学を中途退学したのである。／祖父是因为贫困，大学中途退学的．　　  
4、女性であるがゆえにこんな払いを受けるのは残念なことだ。／因是女性，受这样的待遇是遗憾的事．　　  
211　～ようが　　　［动词意志形；名词］＋ようが／不管～也～；无论～也～  
例：1、どんなに人に恨まれようがかまわない。私は自分の義務を果たしているかけなのだから。／不管别人怎么怨恨，我都要尽自己的义务．　　  
212　～ようが～まいが　　　［动词意志形；名词］＋／不管～还是～  
例：1、君が行こうが行くまいが、私には関係ない。勝手にしろ／不管你去还是不去都和我没有关系，随便你．　　  
213　～ようと　　［动词意志形；名词］＋ようと／不管～也；无论～也～  
例：1、たとえ何年かかろうと、借金は必ず返します。／不管要花多少年，借的钱一定会还的，　　  
214　～ようと～まいと　　　［动词意志形；名词］＋／不管～还是～  
例：1、君が行こうと行くまいと、私には関係ない。勝手にしろ。／不管你去还是不去都和我没有关系，随便你．　　  
2、この仕事は、日本人だろうと、外国人だろうとかまいません。／这个工作不管是日本人还是外国人做都没有关系　　  
215　～よりほかはない　　　［动词连体形］＋よりほかはない／除～以外没有～；只～　　　  
类义形：～よりしかない／只（有）～　　　　　　　～よりほかにしかたがない／除～外没有办法  
例：1、彼までこう言うなら僕はもう黙っているよりほかはない。／连他都这么说的话，我只好默不作声了．　　  
2、もう間に合わないからタくシーで行くよりほかはない／已经来不及，只能乘出租汽车去　　  
216　～わりに　　　［动词连体形；体言の］＋わりに（或：～わりには）／虽然～但是～；与～相比～（多指不相匹配的结果）  
例：1、年齢のわりに老けて見える。／与实际年龄相比，看上去要老一些．　　  
2、彼は何事にもまじめな割には人に好かれていない。／他做什么事都很认真，相形之下并不那么招人喜欢．　　  
3、勉強したわりには試験はできていなかった。／虽然努力学习了，但没能考好　　  
217　～をおいて～ない　　　［体言］＋をおいて～ない／除～以外，没有～  
例：1、これを置いてほかに道はない／除此之外，别无它策．　　  
2、この仕事には彼をおいて適任者はいない。／这件事除他之外没有合适的人选．　　  
218　～を限りに　　　［体言］＋を限りに／以～为限  
例：1、今日を限りに禁煙する／以今天为界限我要（开始）戒烟；从今天开始我要戒烟　　  
2、ほかに方法がないのだから、声を限りに叫んだ。／没有别的办法，只能使全力喊　　  
219　～を皮切りに　　　［体言］＋を皮切りに（或：～を皮切りにして；～を皮切りにして）／以～为开端  
例：1、会長の挨拶を皮切りに、来寳野祝辞が次々に述べられた。／以会长的致辞为开端，来宾一位结一位地致辞．　　  
2、今度の出演は首都を皮切りにして、全国各地で開催された。／这次演出从首都开始在全国各地上演．　　  
220　～を皮切りとして　　　　［见 219］　　  
221　～を皮切りにして　　　　［见 219］　　  
222　～を禁じ得ない　　　　［体言］＋を禁じ得ない／禁不住～；不禁～  
例：1、あの人がクラスーの成績ととったなんて、驚きを禁じえない。／听到他得了全班第一，禁不住大吃一惊．　　  
2、交通事故で、一瞬間農地に独りぼっちになったなんて、まことに同情を禁じえない話だ。／听说他在交通事故中，一瞬间成了孤儿，不禁令人同情．  
223　～をめぐって　　　　［见 201］　　  
224　～をめぐる　　　　［见 201］　　  
225　～をもって　　　　［体言］＋をもって／以～  
例：1、非常な努力を持ってその行事を成功させた。／以非常的努力使该活动圆满成功．　　  
2、ただいまの会長の挨拶を持って、シンポジウムはとどこおりなく終了いたしました。／以刚刚结束的会长的致辞，宣告了本次研讨会圆满结束．　　  
226　～をものともせずに　　　　［体言］＋をものともせずに／不当回事；不放在眼里；不顾  
例：1、彼は不自由な体をものともせずに頑張りぬいた。／他不把身残当回事，奋斗到底　　  
2、彼は火災をものともせずに子供を救い出した。／他不顾大火，把孩子救了出来　　  
227　～を余儀なくさせる　　　　［体言］＋を余儀なくさせる／不得不（让）～  
例：1、天気予報によると台風が近づいているので帰港を余儀なくさせた。／据天气预报台风已接近，不得不使船重回到原来港口．　　  
2、試合の中途で大雨になったので中止を余儀なくさせた。／在比赛中间下起了大雨，不得不使其中止（比赛）　　  
228　～を余儀なくされる　　　　［体言］＋を余儀なくされる／不得不；无奈何；被迫～  
例：1、急に用事ができた、旅行は延期を余儀なくされた。／因为有了急事，旅行不得不延期　　  
2、彼は例の事情で退職を余儀なくされた。／他由于众所周知的原因，被迫离职了　　  
3、雨天のため、邉踊幛现兄工蛴鄡 x なくされた。／因为下雨，运动会不得不中止　　  
229　～をよそに　　　　［体言］＋をよそに／不顾～  
例：1、親の心配をよそにやりたいほうだいのことをしている。／不顾父母的担心，随心所欲　　  
2、弟は勉強をよそに遊びまわっている。／弟弟不顾学习，净贪玩　　  
230　～んがために（ための）　　　　［动词未然形］＋んがため（或：～んがための；～んがために）／为了想～而～（サ变动词未然形要接＂せ＂）  
例：1、彼は議員にならんがため、あらゆる手を使っている。／他为了想当上议员，用尽了各种手段　　  
2、勝たんがための策略だから、無理にしなくてもかまわない。／这是为了想取胜而定的策略，不必勉强．　　  
3、これは自説の正しさを立証せんがために行う調査である。／这是为了证明自己意见的正确性而进行的调查．　　  
231　～んばかりに（んばかりの）　　　　［动词未然形］＋んばかりに（或：～んばかりの；～んばかりだ）／就要～；几乎要～；～似地～（サ 变动词未  
然形要用＂せ＂）  
例：1、喜びのあまり今にも跳びあがらんばかりだ。／高兴得几乎要跳起来　　  
2、妹は試験に失敗して、泣き出さんばかりにしおれている。／妹妹考试考得不好，几乎要哭出来似地样子很消沉　　  
3、相手は殴らんばかりの勢いで飛びかかってきた。／对方像就要开打似地扑了过来　　  
4、彼はその不幸な知らせを聞いて卒倒せんばかりに悲しんだ。／他听到那不幸的消息，悲伤得几乎要昏倒了  
